AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33621
I.- DISPOSICIONES GENERALES
Consejería de Desarrollo Sostenible
Decreto 56/2026, de 29 de septiembre, por el que se aprueba el Reglamento General de aplicación de la Ley
3/2015, de 5 de marzo, de Caza de Castilla-La Mancha. [2026/7048]
El Estatuto de Autonomía de Castilla-La Mancha otorga en su artículo 31.1.10ª la competencia exclusiva a esta
Comunidad Autónoma en materia de caza, siendo esta una actividad de especial relevancia en el medio rural de la
región.
Así, la Ley 3/2015, de 5 de marzo, de Caza de Castilla-La Mancha, ha supuesto en Castilla-La Mancha un avance
en cuanto a los principios que rigen la actividad cinegética en la Región, promoviendo y garantizando la contribución
de la gestión cinegética a la conservación de los hábitats naturales y especies silvestres de esta región en línea con
lo establecido en el artículo 65.2 de la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural y Biodiversidad, que
incide en que la caza se regulará de modo que queden garantizadas la conservación y el fomento de las especies
autorizadas para este ejercicio y también tomando en cuenta los artículos 7 y 8 de la Directiva 2009/147/CE del
Parlamento Europeo y del Consejo de 30 de noviembre de 2009 relativa a la conservación de las aves silvestres,
que establecen los requisitos básicos para que cualquier ave silvestre objeto de caza contempladas en el anexo II
lo pueda ser sin comprometer los esfuerzos de conservación en su área de distribución.
Aunque con fecha 2 de marzo de 2022, se publicó en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha nº 42, el Decreto
15/2022, de 1 de marzo, por el que se aprobaba el Reglamento General de aplicación de la Ley 3/2015, de 5 de
marzo, de Caza de Castilla-La Mancha, esta norma fue declarada nula por la Sentencia del Tribunal Superior de
Justicia de Castilla-La Mancha (Sala de lo Contencioso-Administrativo, Sección 1ª) nº 234/2024 de 2 de diciembre,
al considerar que la falta del informe preceptivo del Consejo Regional de Caza vulneraba sustancialmente el
procedimiento de elaboración de la norma.
Siendo el medio rural, por contraposición a lo urbano, el que fundamentalmente alberga el patrimonio natural y la
biodiversidad de la región y considerando que la conservación y puesta en valor del patrimonio natural y rural de
Castilla-La Mancha es la base de la calidad de vida y del desarrollo sostenible de la región, el presente reglamento
incide en el alineamiento de la actividad cinegética con las normas básicas de conservación de la naturaleza,
así como su puesta en valor como herramienta de gestión en el medio natural, teniendo en cuenta que de la
sostenibilidad de la caza depende, en gran medida, no solo el equilibrio de los ecosistemas sino también el futuro de
la propia actividad cinegética. En este contexto, el presente reglamento viene a reforzar el papel de la caza ligada
a la conservación biológica y al uso social y ambientalmente responsable del medio natural, cualidad que ha de ser
esencial de la propia actividad.
El texto pretende, de esta manera, consolidar el papel de la caza en el territorio castellanomanchego como una
actividad socioeconómica sostenible y como herramienta para la planificación, gestión y puesta en valor del medio
natural. No en vano, la región es visitada anualmente por un importante número de personas para ejercer la práctica
de la caza en sus distintas modalidades, haciendo de la misma una de las actividades socioeconómicas más
relevantes y frecuentes de todas las que acontecen en el medio rural castellanomanchego.
En este sentido, las numerosas asociaciones, sociedades y clubes de caza distribuidos por las poblaciones de Castilla-
La Mancha están llamadas a desempeñar una labor trascendental a favor de la sostenibilidad facilitando información
sobre el estado de las especies de fauna, actuando en la conservación y mejora de los hábitats y especies naturales,
algunas en declive y garantizando el equilibrio poblacional de las especies cinegéticas que pueden provocar efectos
adversos por sobreabundancia, fundamentalmente daños en cultivos agrícolas, accidentes de tráfico y riesgos
sanitarios y también sobre el conjunto de la biodiversidad. Así mismo, la universidad, los organismos científicos, los
colegios profesionales y las organizaciones de conservación de la naturaleza están igualmente llamados a través de
este texto a cooperar y aportar su conocimiento que, sumado al propio trabajo de los técnicos de la administración
regional, permitirá consolidar el valor de la caza como herramienta de gestión sostenible en los terrenos cinegéticos.
En definitiva, se apuesta por la colaboración entre todas las partes para reforzar el papel de la caza como herramienta
de conservación y desarrollo sostenible. Se persigue así el impulso a una caza ética, excelente y de conservación

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33622
y también se pretende resolver el problema del relevo generacional y la propia incorporación de la mujer en su
práctica, todo ello como respuesta también a la continua evolución de la sociedad y, por ende, del propio sector
cinegético. De ello dependerá también en gran medida el valor que el medio natural pueda generar en el futuro en
nuestro territorio.
Igualmente, mediante el presente reglamento se adaptan los procedimientos administrativos que en él se regulan
a la normativa básica en materia de procedimiento administrativo común y, en particular, a la utilización de medios
electrónicos en las relaciones con la Administración. A tal efecto, se prevé la tramitación electrónica en aquellos
procedimientos cuyos destinatarios incluyen personas físicas respecto de las cuales, atendiendo a su dedicación
profesional o a su vinculación habitual con la gestión y el aprovechamiento cinegético, queda acreditada la disponibilidad
y capacidad de acceso a los medios electrónicos necesarios para relacionarse con la Administración, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 14.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas. Esta previsión encuentra su fundamento en la propia naturaleza de la actividad
cinegética y en las características de los sujetos afectados, que de manera habitual intervienen en procedimientos
administrativos mediante la presentación de solicitudes, comunicaciones, declaraciones, memorias técnicas, planes
de ordenación cinegética y otra documentación especializada. Asimismo, la progresiva digitalización de la gestión
cinegética, la necesidad de garantizar la actualización permanente de la información relativa a terrenos cinegéticos,
capturas, autorizaciones y registros administrativos, así como la dispersión territorial de los interesados, hacen de
los medios electrónicos el instrumento más adecuado para asegurar una gestión administrativa más ágil, eficaz,
segura e interoperable en el ejercicio de las competencias públicas en materia de caza.
Por último, a través de este reglamento de caza, se acomete la modificación del reglamento de pesca para suprimir
la adjudicación de permisos de pesca mediante el sorteo de la oferta pública, lo cual se justifica por no existir
una demanda significativa, habiéndose ya implantado con éxito la tecnología necesaria para la adquisición por vía
telemática, a través de la sede electrónica de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, de los permisos
disponibles.
El decreto se estructura en un artículo único, una disposición adicional, tres disposiciones transitorias, una derogatoria
y cuatro disposiciones finales.
El artículo único procede a la aprobación del nuevo reglamento de caza.
La disposición adicional única se encuentra referida a las competiciones deportivas de caza.
La disposición transitoria primera contempla la aplicación del uso de munición sin plomo a los cinco años de la
entrada en vigor del decreto, excepto para la modalidad de rececho en caza mayor y la caza en humedales y sus
zonas de protección, en los terrenos indicados en el articulado del reglamento.
La disposición transitoria segunda recoge el plazo de adecuación de explotaciones cinegéticas exteriores a los
plazos del artículo 119 del reglamento. La disposición transitoria tercera contempla la posibilidad de que continúen
operando los cuarteles de caza comercial autorizados con sueltas de codorniz común y jabalí.
La disposición derogatoria única, contempla las normas que quedan sin vigencia con la aprobación de este decreto.
La disposición final primera incluye una modificación de los artículos 56 y 69 del Decreto 91/1994, de 13 de
septiembre, por el que se aprueba el Reglamento que desarrolla los Títulos I, II, IV, V, VI y parcialmente el Título
VII de la Ley 1/1992, de 7 de mayo de Pesca Fluvial sobre las condiciones de los cotos especiales de pesca y se
anulan los artículos 53,54,55,57,58 y 76 para permitir las tramitaciones telemáticas de los permisos de estos cotos
especiales.
La disposición final segunda modifica el Decreto 8/2014, de 30/01/2014, por el que se regula la práctica de la cetrería
en Castilla-La Mancha y se crea el Registro de Aves Rapaces y de Cetrería.
La disposición final tercera recoge la habilitación a la Consejería con competencias en materia cinegética para dictar
cuantas normas complementarias sean precisas para la mejor aplicación de este reglamento.
Y la disposición final cuarta regula la entrada en vigor del decreto el día siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial de Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33623
Por su parte, el reglamento de caza contiene un total de 135 artículos, con la estructura que a continuación se
desarrolla.
El Título Preliminar regula las disposiciones generales las cuales contemplan objetivos, fines, ámbito de aplicación,
competencias, definición de la acreditación del personal técnico competente a efectos de este reglamento, así como
cuestiones sobre la pureza genética de las especies cinegéticas.
El Título I establece el régimen jurídico aplicable a las especies cinegéticas en el ámbito territorial de Castilla-
La Mancha, así como a sus hábitats naturales. En él se determinan las especies que pueden ser objeto de
aprovechamiento cinegético, aquellas cuya comercialización está permitida, las que requieren medidas específicas
de control poblacional y las susceptibles de ser declaradas especies de interés preferente. Asimismo, se crea el
Registro de Especies Cinegéticas en Cautividad (ALECTORIS), con el fin de regular y supervisar las explotaciones
que mantengan ejemplares en dicha condición. El título incluye también disposiciones relativas a los talleres de
taxidermia y a los procedimientos para el traslado de piezas de caza, tanto en vivo como en muerto, garantizando el
cumplimiento de la normativa vigente en materia de sanidad animal, trazabilidad y bienestar animal.
El Título II recoge los requisitos para la práctica de la caza, los medios y modalidades que se pueden utilizar.
Se incluyen unos artículos sobre la homologación de métodos especiales de captura de especies cinegéticas
predadoras y la acreditación de las personas usuarias. Dicho título se divide en cinco capítulos, el primero, dedicado
a los requisitos para cazar; el segundo sobre los medios y modalidades para practicar la caza; el tercero sobre las
responsabilidades en el ejercicio de la caza; el cuarto sobre prohibiciones generales y autorizaciones excepcionales
en el control de poblaciones; y el quinto dedicado a la certificación de la calidad cinegética para una promoción de
la sostenibilidad en los aprovechamientos cinegéticos.
El Título III está dedicado a la cetrería, integrando en este reglamento todo lo que se refiere a aves de cetrería del
Decreto 8/2014, de 30/01/2014, por el que se regula la práctica de la cetrería en Castilla-La Mancha y se crea el
Registro de Aves Rapaces y de Cetrería y dejando sin derogar lo referente al registro de aves rapaces.
El Título IV trata sobre los terrenos cinegéticos, desarrollando las condiciones que rigen las áreas de reserva, las
zonas de adiestramiento de perros o aves de cetrería, los cotos de caza, los cuarteles de caza comercial, zonas
colectivas de caza, cotos sociales y terrenos no cinegéticos. Se incluyen las definiciones de titulares de la actividad
cinegética.
Como medida contra el despoblamiento, activación del empleo en el medio rural y fijación de la población o
desarrollo estratégico, se incluye la definición de personas titulares profesionales cinegéticas que se promoverá
que puedan acceder a instrumentos, incentivos o mejoras vinculadas a la excelencia de las actividades cinegéticas
de la región. La Consejería promoverá la sinergia entre la actividad cinegética y el desarrollo socioeconómico y el
turismo, garantizando la conservación de la biodiversidad y los compromisos de responsabilidad ambiental y social
corporativa del sector privado.
También se incluyen cómo deben estar señalizados todos los terrenos anteriores.
El Título V versa sobre las infraestructuras necesarias o que puedan afectar a la actividad cinegética de un
terreno cinegético, como los cerramientos cinegéticos, cerramientos especiales y otras infraestructuras como son
capturaderos o parques de vuelo.
El Título VI regula la planificación del aprovechamiento cinegético, incluyendo el contenido que deben tener los
planes de ordenación cinegética, los planes generales para las especies de interés preferente, las órdenes anuales
de veda, las memorias anuales de gestión de los terrenos cinegéticos, memorias anuales de gestión de los cotos
de caza, las granjas cinegéticas, memorias anuales de gestión de titulares profesionales cinegéticos y personas
organizadoras de cacerías, así como los planes zoosanitarios cinegéticos. Se define también el contenido de las
memorias anuales de caza tanto a nivel provincial como a nivel regional.
El Título VII es sobre las granjas cinegéticas tanto dentro de la región como las de fuera que comercializan en
Castilla-La Mancha, incluyendo definiciones, autorizaciones y requisitos para su autorización o registro.
El Título VIII contempla la administración y la vigilancia de la actividad cinegética; además en él se relacionan los
distintos registros públicos y su funcionamiento, entre los cuales se incluyen nuevos registros públicos no contenidos
en la Ley 3/2015, de 5 de marzo, de Caza de Castilla- La Mancha, cuya creación se considera conveniente. La
creación de estos registros públicos tiene por objeto ordenar y sistematizar la información relevante en materia

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33624
cinegética, facilitando su consulta por los ciudadanos y las administraciones competentes, mejorando la trazabilidad
de las actuaciones y contribuyendo a una gestión más eficiente y transparente.
Así mismo, se contienen los representantes de los consejos de caza, se retoma la figura de vigilante de terreno
cinegético y se incluye un artículo sobre decomisos.
Esta norma se adecúa a los principios de buena regulación a que se refiere el artículo 129 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas: necesidad, eficacia,
proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia.
El principio de necesidad tiene su razón de ser en la obligación del desarrollo reglamentario de la Ley 3/2015, de 5
de marzo, de Caza de Castilla-La Mancha indicado en la disposición final quinta de la citada ley, que habilitaba al
Consejo de Gobierno para su desarrollo.
El principio de eficacia se cumple con la aprobación del presente decreto, que permite reforzar los compromisos
españoles en la línea que señala la Carta Europea sobre Caza y Biodiversidad del Consejo de Europa, publicada a
través del Comité Permanente del Convenio de Berna (Brainerd, 2007) y la “Guía para la caza sostenible de las aves
silvestres (Comisión Europea, 2008) orientada sobre la caza de conformidad con la Directiva Aves” (Consejo de las
Comunidades Europeas (CEE) 1979). Esta norma sustituye y amplía el Decreto 141/1996, de 9 de diciembre, por el
que se aprueba el Reglamento general de aplicación de la ley 2/1993, de 15 de julio, de caza de Castilla-La Mancha.
Asimismo, se cumple el principio de proporcionalidad dado que se persigue, entre otros, el objetivo de promover una
caza ética y sostenible para asegurar su compatibilidad con la conservación de la naturaleza y su puesta en valor
como herramienta de gestión de los ecosistemas y contempla para ello facilitar asesoramiento técnico cualificado
que destaque las externalidades o servicio de los ecosistemas cinegéticos.
Respecto al principio de seguridad jurídica es necesario destacar que el presente decreto tiene por finalidad
establecer medidas claras y sometidas a las mismas exigencias en todo el territorio autonómico para prevenir y
reducir la degradación de los hábitats causada por sobrecarga de la población de fauna cinegética.
En cuanto al principio de transparencia, este se ha garantizado mediante la publicidad de los distintos trámites
seguidos durante el procedimiento de elaboración de la norma y la participación efectiva de los ciudadanos y de los
sectores afectados. A tal efecto, con carácter previo a la elaboración del proyecto se sustanció la correspondiente
consulta pública previa; posteriormente, el texto fue sometido a un proceso participativo específico y al trámite de
información pública. Asimismo, el proyecto ha sido sometido a informe y consideración de los principales órganos de
participación institucional vinculados a la materia, entre ellos el Consejo de Diálogo Social de Castilla-La Mancha, el
Consejo Regional de Municipios, el Consejo Asesor de Medio Ambiente y el Consejo Regional de Caza, garantizando
de este modo la intervención de las administraciones públicas afectadas, los agentes económicos y sociales, las
entidades representativas del sector cinegético y los colectivos interesados en la conservación y gestión del medio
natural.
Por último, respecto al principio de eficiencia, se ha de destacar que la aprobación de la presente norma no produce
un incremento en las cargas administrativas.
Por todo ello, en virtud de las atribuciones que confiere la Ley 11/2003, de 25 de septiembre, del Gobierno y del
Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha, a propuesta de la Consejera de Desarrollo Sostenible, de acuerdo con el
Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha y previa deliberación del Consejo de Gobierno en su reunión del día 29
de septiembre de 2026, dispongo:
Artículo Único. Aprobación del Reglamento General de aplicación de la Ley 3/2015, de 5 de marzo, de Caza de
Castilla-La Mancha.
Se aprueba el reglamento general de aplicación de la Ley 3/2015, de 5 de marzo, de Caza de Castilla-La Mancha,
cuyo texto se inserta a continuación.
Disposición adicional única. Competiciones deportivas de caza.
1. La Consejería competente en materia cinegética podrá prestar su colaboración a las Federaciones de Caza de
Castilla-La Mancha para la celebración, durante la época hábil, de competiciones deportivas de caza tradicionales

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33625
en la Comunidad Autónoma, siempre que tales competiciones tengan carácter provincial, regional, nacional o
internacional y determinará las condiciones para realizar la citada colaboración.
2. Cuando se trate de modalidades no tradicionales, podrá autorizar su celebración en terrenos, épocas y
circunstancias en que no se vean afectadas las poblaciones naturales ni se ponga en peligro la viabilidad futura de
las especies catalogadas como amenazadas. Asimismo, con iguales criterios, podrá autorizar el entrenamiento de
perros que vayan a participar en campeonatos.
3. Las peticiones para estas autorizaciones, que se presentarán en el órgano administrativo provincial que
corresponda con el término municipal donde se pretenda celebrar, se entenderán estimadas si transcurrido el plazo
de un mes desde la fecha de su presentación no ha recaído resolución expresa. Aquellas competiciones deportivas
que lleven implícita una suelta de piezas de caza vivas se entenderán desestimadas por su falta de resolución y
notificación al transcurrir el plazo de tres meses, conforme a lo dispuesto en los artículos 10 y 67.1 de la Ley 3/2015,
de 5 de marzo.
Disposición transitoria primera. Munición sin plomo.
La prohibición de disparar y transportar munición con plomo prevista en los artículos 34.2.a) y 46.d) del reglamento
que se aprueba mediante este decreto será de aplicación una vez transcurridos cinco años desde su entrada en
vigor.
El plazo transitorio previsto en el párrafo anterior no será de aplicación para la caza en humedales ni en su zona de
protección de cien metros desde su linde exterior, ni al ejercicio de la modalidad de rececho para las especies de
caza mayor que se lleve a cabo en cotos sociales, zonas de caza colectiva de titularidad pública y montes de utilidad
pública.
Disposición transitoria segunda. Explotaciones cinegéticas exteriores.
Las explotaciones cinegéticas exteriores que, a la entrada en vigor del presente decreto, se encuentren debidamente
inscritas en el registro de explotaciones cinegéticas exteriores y cuya vigencia de inscripción finalice con anterioridad
al inicio de la fecha para la presentación de solicitudes indicada en el artículo 119 del reglamento que se aprueba
mediante este decreto, verán automáticamente prorrogada su inscripción hasta el momento en que se notifique la
resolución concediendo la nueva inscripción, una vez presentada la solicitud en los plazos establecidos en el artículo
119.3, al objeto permitir su adecuada adaptación a lo dispuesto en el citado artículo.
Disposición transitoria tercera. Especies objeto de caza comercial o intensiva.
Los cuarteles de caza comercial y granjas cinegéticas de jabalí y codorniz común autorizadas en la región a la
entrada en vigor del presente reglamento podrán continuar operando en los mismos términos que tenían autorizados.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
Quedan derogadas todas las disposiciones de igual o inferior rango que se opongan al presente decreto y, en
particular, las siguientes:
a) Decreto 141/1996, de 9 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento general de aplicación de la Ley
2/1993, de 15 de julio, de caza de Castilla-La Mancha.
b) Decreto 8/2014, de 30 de enero, por el que se regula la práctica de la cetrería en Castilla-La Mancha y se crea el
Registro de Aves Rapaces y de Cetrería, excepto lo referido al registro de aves rapaces y de cetrería incluidos en
los artículos del 8 al 19.
c) Decreto 46/1986, de 7 de mayo, sobre creación de los Consejos Provinciales de Caza de Castilla-La Mancha.
d) Decreto 147/1987, de 1 de diciembre, por el que se modifica la composición de las Juntas de Caza de las
Reservas Nacionales de Caza de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha.
e) Decreto 162/1995, de 24 de octubre, sobre la libre utilización de los caminos y vías de uso público en terrenos
sometidos a régimen cinegético especial
f) Orden de 15 de enero de 1998, por la que se establecen los documentos necesarios que han de presentar los
residentes en Castilla-La Mancha mayores de sesenta y cinco años y los mayores de sesenta que se encuentren
jubilados, para obtener gratuitamente las licencias de caza y pesca.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33626
g) Orden de 15 de enero de 1999, por la que se dictan las normas complementarias al establecimiento de cotos
intensivos de caza en la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha.
h) Orden de 21 de enero de 1999, de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la que se autoriza la
práctica de la caza del jabalí en mano en la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha.
Disposición final primera. Modificación del Reglamento que desarrolla los Títulos I, II, IV, V, VI y parcialmente el
Título VII de la Ley 1/1992, de 7 de mayo de Pesca Fluvial aprobado por Decreto 91/1994, de 13 de septiembre.
El Reglamento que desarrolla los Títulos I, II, IV, V, VI y parcialmente el Título VII de la Ley 1/1992, de 7 de mayo de
Pesca Fluvial aprobado por Decreto 91/1994, de 13 de septiembre. queda modificado como sigue:
Uno. El artículo 56 queda redactado en los siguientes términos:
“Artículo 56. Oferta pública de permisos y adquisición.
1. A través de los Planes Técnicos, se determinará el número de permisos disponibles para oferta pública en cada
temporada y los criterios para su distribución temporal. Estos permisos serán ofertados públicamente.
2. En los cotos de pesca gestionados directamente por la Administración, excluidos los intensivos, se reservará un
porcentaje variable de hasta el veinte por ciento de los permisos disponibles para su disfrute por los pescadores
locales o ribereños en función de su número. A estos efectos tendrán la consideración de pescadores ribereños
aquellas personas empadronadas y residentes en los municipios en cuyo término se localice el coto, siempre que
el núcleo de población de residencia no se encuentre situado a más de diez kilómetros en línea recta de este. La
adquisición de los permisos reservados a personas pescadoras ribereñas se hará directamente a través de los
órganos Provinciales de la Consejería competente en pesca.
3. Los permisos correspondientes a cotos de la Escuela Regional de Pesca Fluvial se adjudicarán conforme a sus
normas de funcionamiento.
4. Los permisos de la oferta pública de los cotos de pesca gestionados por la Administración serán ofertados
permanentemente a través de una aplicación telemática abierta habilitada para este fin gestionada por la Consejería
competente en pesca.
5. Las sociedades colaboradoras expedirán los permisos de la oferta pública de los cotos que aprovechen en
concesión”.
Dos. El artículo 69, queda redactado en los siguientes términos:
“Artículo 69. Alcance espacial y temporal.
1. La extensión de los tramos de río en concesión no podrá exceder de:
a) En cursos fluviales, según el objetivo del acotado definido en el artículo anterior:
Objetivo 1): 6 Km.
Objetivo 2): En cotos de repoblación sostenida 6 Km. y en cotos intensivos la longitud que multiplicada por la
anchura media del cauce arroje una superficie de 20.000 m2, con máximo de 6 Km.
Objetivo 3): 2 Km.
b) En masas de agua, doscientas hectáreas.
2. El período de concesión se fija en cinco años.
3. Durante el tiempo que dure una concesión, no podrán modificarse los límites del tramo a que afecta. Tampoco
podrá modificarse el Plan Técnico, salvo en los casos de circunstancias excepcionales previstos en este reglamento.
4. Ninguna asociación podrá aprovechar en régimen de concesión más de dos cotos, excepto la Federación Regional
de Pesca para cotos de objetivo 3.”
Tres. Se suprimen los artículos 53, 54, 55, 57, 58 y 76.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33627
Disposición final segunda. Modificación del Decreto 8/2014, de 30 de enero, por el que se regula la práctica de la
cetrería en Castilla-La Mancha y se crea el Registro de Aves Rapaces y de Cetrería.
El apartado 3 del artículo 9 del Decreto 8/2014, de 30 de enero, por el que se regula la práctica de la cetrería en
Castilla-La Mancha y se crea el Registro de Aves Rapaces y de Cetrería queda redactado en los siguientes términos:
“3. La solicitud cumplimentada, así como el resto de las comunicaciones posteriores previstas en el presente decreto
en relación a dicha inscripción, se presentarán preferentemente de forma telemática con firma electrónica a través
del formulario incluido en la sede electrónica de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha (www.jccm.es).”
Disposición final tercera. Habilitación para el desarrollo reglamentario.
Se faculta a la Consejería con competencias en materia cinegética para dictar cuantas normas complementarias
sean precisas para la mejor aplicación de este reglamento.
Disposición final cuarta. Entrada en vigor.
El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Dado en Toledo, el 29 de septiembre de 2026
El Presidente
EMILIANO GARCÍA-PAGE SÁNCHEZ
La Consejera de Desarrollo Sostenible
Mª MERCEDES GÓMEZ RODRÍGUEZ

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33628
Reglamento General de aplicación de la Ley 3/2015, de 5 de marzo, de Caza de Castilla-La Mancha.
Título Preliminar. Disposiciones Generales.
Artículo 1. Objetivo y fines.
Artículo 2. Ámbito de aplicación material y territorial.
Artículo 3. Competencias.
Artículo 4. Acreditación del personal técnico competente.
Artículo 5. Custodia de la pureza genética, calidad y garantía sanitaria.
Título I. De las especies de caza y sus hábitats.
Capítulo I. De las especies objeto de caza.
Artículo 6. Especies cinegéticas.
Artículo 7. Clasificación.
Artículo 8. Registro de Especies de Caza en Cautividad (ALECTORIS).
Artículo 9. Inscripción en el Registro de Especies de Caza en Cautividad (ALECTORIS).
Artículo 10. Valoración de las especies objeto de caza.
Capítulo II. Control de poblaciones de especies cinegéticas.
Artículo 11. Especies objeto de control de poblaciones.
Artículo 12. Medidas de control de las poblaciones cinegéticas.
Artículo 13. Control de poblaciones cinegéticas en espacios naturales protegidos donde no está permitida la caza
deportiva o comercial.
Capítulo III. Especies de interés preferente.
Artículo 14. Especies de interés preferente.
Capítulo IV. De la comercialización de especies objeto de caza.
Artículo 15. Especies comercializables.
Artículo 16. Comercio de especies de caza vivas y huevos.
Artículo 17. Comercio y traslado de especies de caza muertas.
Artículo 18. Talleres de taxidermia.
Artículo 19. Comercio internacional.
Artículo 20. Normas sanitarias.
Artículo 21. Autorización de traslado y suelta de piezas de caza vivas.
Artículo 22. Sueltas en zonas de adiestramiento de perros o aves de cetrería.
Capítulo V. De la conservación de los hábitats.
Artículo 23. Conservación de los hábitats.
Artículo 24. Zonificación y medidas preventivas.
Artículo 25. Incentivos.
Capítulo VI. De las enfermedades de las especies cinegéticas.
Artículo 26. Prevención de enfermedades en las especies cinegéticas. Comunicación de enfermedades, daños o
riesgos para la fauna en el medio natural.
Título II. Del ejercicio de la caza.
Capítulo I. De los requisitos para cazar.
Artículo 27. Requisitos para cazar.
Artículo 28. Licencia de caza.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33629
Artículo 29. Contenido de la licencia.
Artículo 30. Validez de la licencia.
Artículo 31. Expedición de la licencia.
Artículo 32. Pruebas de aptitud para el ejercicio de la caza.
Capítulo II. De los medios y modalidades para practicar la caza
Artículo 33. Uso de medios de caza.
Artículo 34. Uso de armas.
Artículo 35. Seguridad en el uso de armas de fuego.
Artículo 36. Utilización de perros, aves de cetrería y otros animales en el ejercicio de la caza.
Artículo 37. Homologación de medios especiales.
Artículo 38. Personas especialistas acreditadas para la utilización de métodos de captura de depredadores
homologados.
Artículo 39. Modalidades de caza.
Artículo 40. Condiciones de las modalidades de caza.
Artículo 41. Otras normas.
Artículo 42. Suspensión o limitación del uso de medios y modalidades de caza.
Artículo 43. Caza con fines científicos.
Capítulo III. De la responsabilidad en el ejercicio de la caza y la propiedad de las piezas de caza.
Artículo 44. Responsabilidad en el ejercicio de la caza.
Artículo 45. De la propiedad de las piezas de caza y de los desmogues.
Capítulo IV. De las prohibiciones generales y de las autorizaciones excepcionales para el control de poblaciones.
Artículo 46. Medios prohibidos de caza y de control de poblaciones.
Artículo 47. Prohibiciones para la protección de poblaciones cinegéticas.
Artículo 48. Autorizaciones excepcionales para control de poblaciones cinegéticas.
Capítulo V. De la Certificación de la Calidad Cinegética y de su Promoción.
Artículo 49. Promoción de la sostenibilidad y ética cinegética.
Título III. Cetrería.
Artículo 50. Definiciones.
Artículo 51. De la práctica de la cetrería.
Artículo 52. Registro de Aves rapaces y de Cetrería de Castilla-La Mancha (FALCON).
Artículo 53. Inscripción en el Registro de Aves Rapaces y de Cetrería de Castilla-La Mancha (FALCON).
Artículo 54. Cambio de ubicación.
Artículo 55. Cesión.
Artículo 56. Muerte y baja temporal y definitiva en FALCON.
Artículo 57. De la pérdida o escape de aves de cetrería.
Artículo 58. Recuperación del ave.
Artículo 59. Sustracción o robo.
Artículo 60. Control e inspección.
Artículo 61. Revisiones periódicas y programa de control de las aves de cetrería.
Artículo 62. Instalaciones para la tenencia de aves de cetrería.
Título IV. De los terrenos.
Capítulo I. De los terrenos de carácter cinegético.
Artículo 63. Clasificación.
Artículo 64. Áreas de reserva.
Artículo 65. Zonas de adiestramiento de perros o aves de cetrería.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33630
Sección 1ª. De los cotos de caza.
Artículo 66. Cotos de caza.
Artículo 67. Superficies mínimas.
Artículo 68. Constitución y renovación de cotos de caza. Derechos cinegéticos.
Artículo 69. Procedimiento de constitución de un coto de caza.
Artículo 70. Cuartel de caza comercial.
Sección 2ª. De las zonas colectivas de caza.
Artículo 71. Zonas colectivas de caza.
Artículo 72. Inclusión de terrenos en las zonas colectivas de caza.
Artículo 73. Superficie de las zonas colectivas de caza.
Sección 3ª. De los cotos sociales de caza.
Artículo 74. De los cotos sociales de caza.
Sección 4ª. De las personas titulares de la actividad cinegética.
Artículo 75. Titulares cinegéticos, titulares de los aprovechamientos, titulares de planes de ordenación cinegética.
Artículo 76. Derechos y obligaciones del titular cinegético.
Artículo 77. Derechos y obligaciones del titular del aprovechamiento cinegético.
Artículo 78. Derechos y obligaciones del titular del plan de ordenación cinegético.
Artículo 79. Personas titulares profesionales cinegéticas.
Artículo 80. Organizadores de cacerías.
Sección 5ª. De la suspensión de la actividad cinegética y anulación de la condición de terreno cinegético.
Artículo 81. Suspensión de la actividad cinegética.
Artículo 82. Anulación de la condición de terreno cinegético.
Capítulo II. De los terrenos no cinegéticos.
Artículo 83. Terrenos no cinegéticos en general.
Artículo 84. Terrenos enclavados.
Artículo 85. Zonas de Seguridad.
Capítulo III. De la señalización de los terrenos.
Artículo 86. Señalización de los terrenos cinegéticos y enclavados.
Artículo 87. Señalización de las zonas de adiestramiento de perros o aves de cetrería.
Artículo 88. Señalización de las zonas de seguridad.
Título V. Infraestructuras.
Artículo 89. Infraestructuras en terrenos cinegéticos.
Capítulo I. Cerramientos cinegéticos.
Artículo 90. Cerramiento cinegético.
Artículo 91. Requisitos de los cerramientos cinegéticos.
Artículo 92. Autorización previa.
Artículo 93. Cerramientos secundarios.
Artículo 94. Retirada de cerramientos.
Capítulo II. Cerramientos especiales.
Artículo 95. Requisitos de los cerramientos especiales.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33631
Capítulo III. Otras infraestructuras.
Artículo 96. Capturadero de caza y parques de vuelo.
Título VI. Planificación del aprovechamiento cinegético.
Artículo 97. Instrumentos de planificación del aprovechamiento cinegético.
Capítulo I. Planes de ordenación cinegética.
Artículo 98. Planes de ordenación cinegética.
Artículo 99. Tramitación y aprobación.
Artículo 100. Contenido.
Artículo 101. Aplicación y desarrollo.
Artículo 102. Vigencia y revisión.
Artículo 103. Anulación.
Capítulo II. Planes generales para las especies de interés preferente.
Artículo 104. Plan general para especies de interés preferente.
Artículo 105. Elaboración, contenido.
Artículo 106. Aplicación y desarrollo.
Capítulo III. Órdenes anuales de veda
Artículo 107. Aprobación.
Artículo 108. Contenido.
Capítulo IV. Memorias anuales de Gestión.
Artículo 109. Memoria anual de gestión.
Artículo 110. Memoria anual de gestión de un terreno cinegético.
Artículo 111. Memoria anual de gestión de una granja cinegética.
Artículo 112. Memoria anual de gestión de titulares profesionales cinegéticos y organizadores de cacerías.
Capítulo V. Planes zoosanitarios cinegéticos.
Artículo 113. Objeto y finalidad.
Capítulo VI. Memorias anuales de caza.
Artículo 114. Memoria anual.
Artículo 115. Contenido.
Título VII. De las granjas cinegéticas.
Artículo 116. Granja cinegética.
Artículo 117. Autorización y requisitos.
Artículo 118. Registro explotaciones cinegéticas exteriores.
Artículo 119. Inscripción y requisitos.
Título VIII. De la administración y de la vigilancia de la actividad cinegética.
Capítulo I. Registros públicos.
Artículo 120. Registros públicos.
Artículo 121. Contenido de los registros.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33632
Capítulo II. Consejos de caza.
Artículo 122. Consejos de caza.
Artículo 123. Composición de los consejos provinciales de caza.
Artículo 124. Composición del consejo regional de caza.
Artículo 125. Elección de sus representantes.
Artículo 126. Cometidos de los consejos.
Artículo 127. Régimen de funcionamiento.
Capítulo III. De la inspección, custodia y vigilancia de la actividad cinegética.
Artículo 128. Atribuciones generales.
Artículo 129. Vigilancia y protección privada de cotos de caza y zonas colectivas de caza.
Artículo 130. Acreditación de vigilante de caza.
Artículo 131. Requisitos de los vigilantes de caza.
Artículo 132. Pruebas de acceso a la acreditación como vigilante de caza.
Artículo 133. Funciones de las personas vigilantes de caza.
Artículo 134. Práctica de la caza por el servicio de vigilancia.
Artículo 135. Decomisos.
Anejo I: listado de especies a inscribir en el Registro de Aves de Cetrería de Castilla-La Mancha (Sección cetrera
de FALCON).
Especies e híbridos autorizados para la práctica de la cetrería en Castilla-La Mancha.
A) Especies autóctonas de la Unión Europea.
B) Especies no autóctonas de la Unión Europea
C) Híbridos (machos y hembras)
Título Preliminar. Disposiciones generales.
Artículo 1. Objetivo y fines.
El presente reglamento tiene por objeto regular el ejercicio de la caza en Castilla-La Mancha, mediante la planificación
ordenada de la actividad cinegética y con la finalidad de proteger, conservar, fomentar y aprovechar ordenada y
sosteniblemente sus recursos cinegéticos de manera compatible con la conservación del medio natural y fomento de
los hábitats de las especies cinegéticas, con especial atención de las declaradas preferentes, así como el desarrollo
económico rural, compatibilizando los fines sociales, deportivos, ecológicos, culturales, turísticos o comerciales que
pueden y deben lograrse con una adecuada práctica cinegética.
Artículo 2. Ámbito de aplicación material y territorial.
El presente reglamento se aplica a toda actividad cinegética en el territorio de la Comunidad Autónoma.
Artículo 3. Competencias.
1. Las competencias para la aplicación de este reglamento serán ejercidas por la Consejería con competencias en
materia cinegética, en adelante Consejería.
2. Con carácter general la Consejería ejercerá sus funciones, en relación con la aplicación de este reglamento,
a través del órgano directivo competente en materia cinegética (en adelante órgano directivo) y de los órganos
provinciales competentes (en adelante órganos provinciales).
Artículo 4. Acreditación del personal técnico competente.
1. Se considera personal técnico competente a efectos de esta norma, a las personas profesionales con titulación
forestal universitaria que dé acceso al ejercicio de la profesión regulada correspondiente y aquellas otras con titulación
homologable de conformidad con la reglamentación estatal de reconocimiento de cualificaciones profesionales.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33633
2. Las personas que posean la capacidad técnica indicada deberán acreditar en cada trabajo que están habilitadas
y no tienen incompatibilidad para el libre ejercicio de la profesión, mediante certificado emitido por una Corporación
de Derecho Público relacionada con estas profesiones.
Artículo 5. Custodia de la pureza genética, calidad y garantía sanitaria.
1. La Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, en adelante Junta, velará por la calidad sanitaria y el
mantenimiento de la pureza genética de las especies o subespecies autóctonas que constituyen el patrimonio
cinegético de la región, junto con la protección y mejora del medio natural que constituye el hábitat de las distintas
especies cinegéticas. Para ello, la Consejería respaldará métodos científicos de determinación genética para
aquellas especies que lo requieran.
2. Las sueltas de especies o subespecies de fauna cinegética objeto de caza en el medio natural, solo se autorizarán
cuando exista garantía de que no provocarán reducción de la diversidad genética ni riesgos sanitarios para las
poblaciones de destino ni riesgos de competencia biológica que puedan comprometer su estado de conservación o
la viabilidad de su aprovechamiento cinegético.
3. Con el fin de conseguir los objetivos indicados en los apartados anteriores, la Consejería, por sí misma o en
colaboración con otros organismos, asociaciones de caza o instituciones públicas o privadas, desarrollará programas
de investigación que profundicen en la caracterización morfológica y genética de las especies comercializables en
vivo, definidas en el artículo 15, así como procedimientos científicos que permitan contrastar tanto la diversidad
genética, como los riesgos sanitarios o de competencia biológica de tal forma que sea posible normalizar los
requisitos de la documentación a presentar.
4. Se desarrollará un mapa regional sobre la introgresión genética, entendida esta como la aparición de huellas
genómicas de especies alóctonas que puedan presentar las poblaciones silvestres de las especies cinegéticas más
sensibles a dicha introgresión, como son la perdiz roja, la codorniz común, el ciervo ibérico y el jabalí.
Título I. De las especies de caza y sus hábitats.
Capítulo I. De las especies objeto de caza.
Artículo 6. Especies cinegéticas.
1. Se considera especie objeto de caza o especie cinegética aquella especie, subespecie o población de fauna
silvestre que, no encontrándose en ninguno de los supuestos de protección conforme a la normativa autonómica,
estatal o comunitaria, pueda ser incluida en la orden de vedas por poder soportar una extracción planificada de
ejemplares sin que con ello se comprometa el estado de conservación de la especie en su área de distribución. De
esta manera, las especies cinegéticas en Castilla-La Mancha son las relacionadas en el artículo 7.
2. La orden de vedas, en la que se establece los periodos hábiles de caza, incluirá o excluirá en cada temporada
las especies cinegéticas a que se refiere el párrafo anterior que serán definitivamente objeto de caza, teniendo en
consideración el estado de conservación de la especie, garantizando así la estabilidad o mejora de sus poblaciones.
3. Mediante decreto, el Consejo de Gobierno, a propuesta de la persona titular de la Consejería, oído el Consejo
Regional de Caza, podrá excluir de la relación de especies objeto de caza aquellas sobre las que decida aplicar
medidas adicionales de protección. Así mismo, podrá incorporar nuevas especies que, no estando incluidas en
la relación de especies amenazadas, tuvieran tal presencia en la Región que fuera viable su aprovechamiento
cinegético según lo definido en los apartados anteriores. Tanto la exclusión como la inclusión de especies objeto
de caza o cinegéticas deberá basarse en informes previos con argumentaciones científicas o modificaciones de las
normativas correspondientes.
Artículo 7. Clasificación.
1. Las especies cinegéticas se clasifican en especies autóctonas y naturalizadas.
2. Las especies autóctonas, así como las naturalizadas se clasifican a su vez en especies de caza mayor y de caza
menor.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33634
a) Son especies de caza mayor las siguientes especies autóctonas y naturalizadas, pertenecientes al grupo de los
ungulados atiodáctilos:
1º.- Familia Cervidae: Ciervo (Cervus elaphus), Corzo (Capreolus capreolus), Gamo (Dama dama)
2º.- Familia Bovidae: Cabra montés (Capra pyrenaica), Muflón (Ovis orientalis musimon)
3º.- Familia Suidae: Jabalí (Sus scrofa).
b) Son especies de caza menor las siguientes especies autóctonas y naturalizadas:
1º.- Clase Aves.
A) Aves sedentarias
Familia Phasianidae: Perdiz roja (ALECTORIS rufa) y Faisán común (Phasianus colchicus).
Familia Turdidae: Zorzal charlo (Turdus viscivorus)
Familia Corvidae: Corneja negra (Corvus corone), Urraca (Pica pica), Grajilla (Corvus monedula) Familia Columbidae:
Paloma bravía (Columba livia).
B) Aves migratorias
Familia Anatidae: Ánsar común (Anser anser), Ánade real (Anas platyrhynchos), Ánade friso (Mareca strepera),
Cerceta común (Anas crecca), Pato colorado (Netta rufna), Porrón moñudo (Aythya fuligula), Pato cuchara (Spatula
clypeata), Porrón común (Aythya ferina), Ánade silbón (Mareca penelope), Ánade rabudo (Anas acuta), Cerceta
carretona (Spatula querquedula).
Familia Rallidae: Focha común (Fulica atra).
Familia Scolopacidae: Agachadiza común (Gallinago gallinago), Agachadiza chica (Lymnocryptes minimus), Becada
(Scolopax rusticola).
Familia Laridae: Gaviota patiamarilla (Larus michahellis), Gaviota reidora (Chroicocephalus ridibundus).
Familia Columbidae: Paloma torcaz (Columba palumbus), Paloma zurita (Columba oenas), Tórtola común
(Streptopelia turtur).
Familia Turdidae: Zorzal alirrojo (Turdus iliacus), Zorzal común (Turdus philomelos), Zorzal real (Turdus pilaris).
Familia Sturnidae: Estornino pinto (Sturnus vulgaris).
Familia Charadriidae: Avefría (Vanellus vanellus).
Familia Phasianidae: Codorniz común (Coturnix coturnix).
2º.- Clase Mamíferos.
Familia Leporidae: Conejo (Oryctolagus cuniculus), Liebre ibérica (Lepus granatensis) Familia: Canidae: Zorro
(Vulpes vulpes)
3. Del listado de especies del apartado anterior, tienen la consideración de especies naturalizadas el Gamo (Dama
dama), Muflón (Ovis orientalis musimon) y el Faisán común (Phasianus colchicus).
Artículo 8. Registro de Especies de Caza en Cautividad (ALECTORIS).
1. Se crea el registro de especies de caza en cautividad (ALECTORIS).
2. En ALECTORIS se inscribirán todos aquellos ejemplares de especies objeto de caza que se encuentren en
cautividad y que tengan su estancia habitual en el territorio de Castilla-La Mancha o las que no habitando de forma
habitual en esta comunidad autónoma no estén inscritas en ningún otro registro oficial y sean usadas para cazar en
esta.
3. La finalidad de este registro es garantizar el control sanitario, genético y legal de especies de caza que se crían
o mantienen en cautividad.
Artículo 9. Inscripción en el Registro de Especies de Caza en Cautividad (ALECTORIS).
1. La persona titular del ejemplar deberá solicitar su inscripción en el registro ALECTORIS.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33635
2. Las solicitudes se presentarán en el órgano provincial correspondiente al lugar donde vaya a permanecer
habitualmente la pieza cautiva y en ellas se harán constar los datos identificativos de la persona propietaria de la
pieza, así como la especie y sexo de esta y clase de edad. Junto con la solicitud deberá acreditarse la procedencia
legal de la pieza y el abono de la tasa correspondiente.
3. El órgano provincial expedirá, si procede, el correspondiente certificado de inscripción, que, en general, tendrá
validez para la vida del ejemplar. En dicho certificado vendrán reflejadas las obligaciones de la persona titular, así
como las condiciones de índole sanitaria que deba cumplir según determine la autoridad competente en sanidad
animal. En caso de pérdida o extravío de la autorización se solicitará y otorgará duplicado de la misma.
4. La autorización debe portarla la persona poseedora de la pieza cuando traslade a ésta de lugar o cuando practique
la caza si se tratara de reclamo.
5. La muerte o extravío de la pieza obliga a la persona titular de la autorización a comunicarlo al órgano provincial en
un plazo no superior a 30 días desde que se produjera el hecho, mediante la solicitud de baja del registro.
6. La autorización de tenencia de especies de caza vivas no autoriza a practicar la cría en cautividad con dichas
especies.
7. No tendrán la consideración de cautivas aquellas piezas que se encuentren en el interior de terrenos cinegéticos
cercados legalmente autorizados ni en granjas cinegéticas o centros de experimentación animal.
8. Las solicitudes de inscripción y baja en el registro ALECTORIS se tramitarán y notificarán en el plazo máximo
de tres meses. Transcurrido el citado plazo sin notificarse la inscripción o baja solicitada, la misma se entenderá
estimada por silencio administrativo.
Artículo 10. Valoración de las especies objeto de caza.
A los efectos indemnizatorios que procedan, la Consejería establecerá periódicamente mediante orden el baremo
de las especies objeto de caza.
Capítulo II. Control de poblaciones de especies cinegéticas.
Artículo 11. Especies objeto de control de poblaciones.
1. Se considera que una especie cinegética debe ser objeto de control de sus poblaciones, cuando se encuentre en
una densidad tal que, pueda causar graves daños a la agricultura, al ecosistema, a la fauna silvestre, a la sanidad
animal y la salud pública, así como graves perjuicios en la seguridad vial y ciudadana.
2. Para favorecer el cumplimiento de los fines establecidos en el presente reglamento, la Consejería podrá realizar
estudios sobre la dinámica poblacional de las especies cinegéticas y sobre los factores del medio y de la práctica
cinegética que puedan estar condicionando el estado de conservación de estas, realizando controles administrativos
para comprobar la idoneidad de los métodos empleados.
3. La Consejería, oído el Consejo Regional de Caza, establecerá medidas de control a las especies exóticas que
tuvieran tal presencia en la región que hicieran necesario el control de sus poblaciones o su erradicación. La inclusión
deberá basarse en estudios científicos previos.
4. En base al artículo 10.5 del Real Decreto 630/2013, de 2 de agosto, por el que se regula el Catálogo español de
especies exóticas invasoras y teniendo en cuenta criterios de selectividad y bienestar animal, los órganos provinciales
autorizarán los métodos y condiciones de captura más adecuados para el control, gestión y posible erradicación de
especies animales incluidas en el catálogo.
5. Los animales asilvestrados no tendrán la consideración de especies objeto de caza. No obstante, podrán ser
capturados por razones sanitarias, de daños o de equilibrio ecológico, previa autorización del órgano provincial,
donde se especificará los medios de captura a utilizar, que, en cualquier caso, serán selectivos y priorizarán la
captura en vivo y los métodos no lesivos y en todo caso no actuarán en perjuicio de otras especies o de sus hábitats.
La gestión de estos animales capturados se hará conforme a lo establecido en el artículo 27 de la Ley 7/2020, de 31
de agosto, de Bienestar, Protección y Defensa de los Animales de Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33636
Artículo 12. Medidas de control de las poblaciones cinegéticas.
1. Los órganos directivos o provinciales competentes podrán exigir medidas para el control de piezas de caza, o
actuar como legalmente proceda, cuando existan fundadas sospechas de epizootias, zoonosis, incumplimiento de la
planificación cinegética aprobada o introducción no autorizada o irregular de especies que puedan afectar la pureza
genética de las especies autóctonas o ponga en grave riesgo a las poblaciones naturales del lugar o sus hábitats.
La Administración de oficio, podrá exigir el cumplimiento de medidas correctivas de acuerdo con los artículos 12 y
28 de la Ley 3/2015 de 5 de marzo.
Previa petición justificada de las personas titulares de los Planes de Ordenación Cinegética, la Consejería podrá
autorizar cuantas acciones sean precisas para la conservación, protección, mejora y fomento de las poblaciones
cinegéticas. Igualmente, podrá otorgar autorizaciones en terrenos no cinegéticos a sus titulares o en su caso, a
sociedades, clubes o asociaciones deportivas de cazadores, dando prioridad a cazadores locales. Dicha autorización
será excepcional y justificada. Las personas titulares de la autorización notificarán las acciones realizadas que
conlleven reducir las poblaciones cinegéticas.
2. Cuando en una o varias comarcas exista una determinada especie cinegética en circunstancias tales que resulte
especialmente peligrosa para las personas o se prevea de manera razonada o se evidencie su perjuicio grave a la
agricultura, la ganadería, los montes o la propia caza, así como la conservación de hábitats y especies de flora y
fauna, la Consejería podrá declarar dicha comarca de emergencia cinegética temporal, con el fin de determinar las
épocas y medidas conducentes a eliminar el riesgo y reducir el tamaño de las poblaciones de la especie en cuestión
a niveles de equilibrio.
3. Cuando la Consejería compruebe que las medidas autorizadas en la comarca de emergencia cinegética anterior
no sean efectivas y se constate inactividad o ineficacia en la reducción de dichas poblaciones, podrá realizar un plan
de control específico que permita intervenir en terrenos de su titularidad o autorizar en terrenos cinegéticos mediante
actuaciones excepcionales en horario nocturno o con métodos de captura, instrumentos o armas prohibidos con
carácter general, siempre que su utilización excepcional sea susceptible de autorización por el órgano competente
de la Comunidad Autónoma conforme a la legislación básica estatal y a la normativa autonómica de aplicación,
previa audiencia a la persona titular del acotado.
El plan de control poblacional prevalece sobre los planes de ordenación cinegética y es de obligado cumplimiento
por la persona titular del aprovechamiento cinegético o el promotor de la zona de seguridad afectado respecto de la
especie o especies objetivo.
Dicho plan podrá permitir que la persona propietaria o titular de una explotación agraria, silvícola o ganadera, o
quien ella designe, situada en el interior de un terreno cinegético pueda realizar actuaciones de control dentro de su
propiedad o explotación en los términos que establece el párrafo anterior.
La autorización para acometer actuaciones de control poblacional de especies cinegéticas que se realicen en horario
nocturno o faculte el uso de métodos de captura, instrumentos o armas prohibidas tendrán carácter excepcional,
motivado y se limitarán exclusivamente a las indispensables para la consecución de este fin. Dichas actuaciones
serán ejecutadas por personas cualificadas y que cumplan los requisitos del artículo 27 de este reglamento.
Tienen la consideración de personas cualificadas las personas mayores de edad, que cumplan los requisitos
establecidos en la legislación en materia de caza y que hayan recibido una formación con los requisitos mínimos
que se establecerán por resolución administrativa.
4. Cuando existan circunstancias excepcionales de orden climatológico, biológico o sanitario que afecten o puedan
afectar localmente a una o varias especies cinegéticas, la Consejería, oído el Consejo Regional de Caza, podrá
establecer moratorias temporales o prohibiciones especiales con respecto a su caza.
Artículo 13. Control de poblaciones cinegéticas en espacios naturales protegidos donde no está permitida la caza
deportiva o comercial.
1. El control poblacional de especies cinegéticas en espacios naturales protegidos donde esté prohibida la actividad
cinegética deportiva o comercial deberá llevarse a cabo para mantener y, en su caso, recuperar la biodiversidad,
geodiversidad y funcionalidad propia de los sistemas naturales, actuando con la mínima interferencia hacia los

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33637
procesos naturales y procurando recuperar los valores, funciones y dinámicas naturales en aquellas áreas alteradas
como consecuencia de las actividades humanas.
2. El plan de control de poblaciones de especies cinegéticas en estos espacios naturales protegidos será definido,
programado y tutelado por la administración gestora del espacio natural en base a datos científicos.
3. La administración gestora del espacio natural protegido llevará a cabo el control de poblaciones con personas
formadas en control de poblaciones de especies cinegéticas y sean autorizadas como tal por la Consejería.
4. Los ejemplares extraídos de los espacios naturales protegidos en base al control de poblaciones serán
preferentemente destinados a la alimentación de la fauna silvestre o al refuerzo de poblaciones silvestres, pudiendo
comercializarse el excedente según lo establecido en el artículo 15 con el objetivo de autofinanciar las acciones de
control, restauración de hábitats y medidas correctoras.
Capítulo III. Especies de interés preferente
Artículo 14. Especies de interés preferente.
1. La declaración de especies de interés preferente se podrá realizar en atención al significado ecológico, deportivo,
económico de las especies, o por resultar estas sensibles a su aprovechamiento cinegético.
2. Esta declaración corresponde al Consejo de Gobierno a propuesta de la persona titular de la Consejería, previo
informe del Consejo Regional de Caza.
3. Para la conservación y aprovechamiento de las especies declaradas de interés preferente se elaborarán planes
generales de gestión.
Capítulo IV. De la comercialización de especies objeto de caza
Artículo 15. Especies comercializables.
1. De conformidad con lo dispuesto en la legislación estatal, podrán ser objeto de comercio para su aprovechamiento
cinegético, consumo de carne o para su naturalización, las especies de caza comercializables incluidas en el apartado
2 de este artículo y que además estén contempladas como especies comercializables en el anexo del Real Decreto
1118/1989, de 15 de septiembre, por el que se determinan las especies objeto de caza y de pesca comercializables
y se dictan normas al respecto.
2. En el ámbito territorial de Castilla-La Mancha, podrá comercializarse, en congruencia con el anexo del Real
Decreto 1118/1989, de 15 de septiembre y el Real Decreto 630/2013, de 2 de agosto, en vivo o en muerto según se
disponga, las siguientes especies incluidas en la relación de las declaradas comercializables:
a) Comercializables en vivo.
1º.- Especies de caza mayor: Cabra montés, Ciervo, Corzo, Gamo y Muflón.
2º.- Especies de caza menor: Conejo, Liebre ibérica, Ánade real, Faisán, Perdiz roja, Codorniz común y Paloma
bravía; respecto de estas dos últimas especies, únicamente podrán comercializarse los ejemplares procedentes de
granjas cinegéticas autorizadas.
b) Comercializables en muerto.
1º.- Especies de caza mayor: Cabra montés, Ciervo, Corzo, Gamo, Jabalí, Muflón.
2º.- Especies de caza menor: Conejo, Liebre ibérica, Ánade real, Faisán, Perdiz roja, Zorro, Paloma torcaz, Codorniz
común, Paloma bravía y Paloma zurita; respecto de estas tres últimas especies, únicamente podrán comercializarse
los ejemplares procedentes de granjas cinegéticas autorizadas.
3. No obstante, si por aplicación de lo previsto en el artículo 6 resulta alguna especie excluida de la condición de
objeto de caza no se permitirá su comercialización en la región, salvo que se acredite su procedencia legal del
exterior.
4. La comercialización en muerto de estas especies se hará conforme a la extensión de normas del conjunto del
sector de la carne de caza silvestre.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33638
Artículo 16. Comercio de especies de caza vivas y huevos.
1. Sólo podrán comercializarse en vivo los ejemplares de las especies mencionadas en el artículo anterior, o sus
huevos, que procedan de granjas cinegéticas autorizadas o registradas en la región o de terrenos cinegéticos
expresamente autorizados en sus Planes de Ordenación Cinegética a tales efectos, que cumplan los requisitos
zoosanitarios que les son de aplicación.
2. Sólo se autorizarán expediciones con destino a Castilla-La Mancha de perdices rojas y codornices comunes que
cumplan los requisitos de genética que se establezcan en la normativa específica, así como los establecidos por la
normativa de sanidad animal.
Artículo 17. Comercio y traslado de especies de caza muertas.
1. A los efectos de este reglamento, se consideran trofeos de caza las cuernas adheridas al cráneo o parte de él
de las especies cinegéticas de caza mayor recogidas en el artículo 7 de este reglamento, así como los colmillos y
amoladeras del jabalí. También se considera parte del trofeo la piel necesaria para naturalizar los animales mediante
la taxidermia, hasta el pecho, libre de restos de carne, del esófago y de la tráquea.
2. En época de veda no se podrán transportar ni comercializar las piezas muertas procedentes de acciones de caza,
salvo autorización administrativa expresa que se otorgará cuando las personas interesadas puedan acreditar que
aquellas fueron obtenidas de conformidad con la legislación vigente.
Esta autorización podrá realizarse a través del plan de ordenación cinegético cuando este permita la caza o el
control de poblaciones de alguna especie fuera de su período hábil, pero, para que sea efectiva, quien posea las
piezas deberá portar con las mismas documento que acredite su procedencia legal suscrito por la persona titular del
aprovechamiento cinegético de los terrenos de origen. En el documento referenciado figurarán los siguientes datos:
a) Denominación y número del terreno cinegético.
b) Nombre y apellidos de la persona cazadora.
c) Fecha de captura.
d) Especie y sexo, en su caso.
3. La comercialización de ejemplares muertos que procedan de granjas cinegéticas o de cotos con autorización
para su venta, podrá realizarse durante cualquier época del año, siempre que vayan marcados o precintados con
una referencia indicadora en la que conste la explotación de su procedencia y fecha en que fueron expedidos, de
acuerdo con lo que al efecto dicte la Consejería competente en ganadería.
4. Las piezas de caza mayor capturadas en cualquiera de las modalidades autorizadas por este reglamento
deberán acompañarse en el traslado fuera de los acotados de un documento que justifique su procedencia legal
proporcionado por la persona titular del aprovechamiento cinegético u organizador de la cacería, en el que figurarán
los datos especificados en el apartado 2.
5. Los trofeos de piezas de caza mayor abatidos en las modalidades de rececho o aguardo, salvo el trofeo de
jabalí, deberán llevar correctamente cumplimentado y ajustado un precinto identificativo y justificativo, para lo cual,
la persona cazadora deberá tener siempre a su alcance, al menos un precinto sin utilizar. Dicha pieza no se podrá
desplazar de su lugar de abatimiento hasta no haberse colocado el precinto y marcado la fecha de captura.
6. El órgano provincial pondrá a disposición de quienes sean titulares de los planes de ordenación cinegética de
los terrenos cinegéticos o sus representantes legales, antes del inicio del periodo hábil de caza de las especies, los
precintos correspondientes a los recechos o aguardos o esperas de trofeos autorizados en su plan de ordenación
cinegética, que incluirán como mínimo datos de la temporada cinegética, el número de matrícula del terreno
cinegético, la especie objeto del rececho o aguardo y el número de orden. No se entregarán los precintos cuando,
de la temporada cinegética anterior, no se hayan devuelto las matrices cortadas por la parte indicada en ellos o los
precintos completos en caso de no haber sido utilizados o justificado mediante declaración responsable la perdida
de alguno de ellos. Igualmente, no se entregarán los precintos en caso de ser adjudicatario del aprovechamiento
cinegético de un monte de utilidad pública, cuando no se haya otorgado licencia al efecto.
7. En la modalidad de rececho o aguardo o espera podrán cazar simultáneamente un número de personas cazadoras
igual al número de precintos pendientes de utilizar en el terreno cinegético, salvo disposición en contra en el plan

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33639
de ordenación cinegética aprobado. Estos precintos deben ser mostrados a los agentes de la autoridad que así lo
requieran.
8. Los precintos que no hayan sido utilizados, así como las matrices cortadas, deberán ser remitidos al órgano
provincial correspondiente en el plazo máximo de quince días naturales desde la finalización del período hábil de
cada especie.
9. El modelo de precinto exigido se establecerá mediante resolución del órgano directivo.
10. Con independencia de lo indicado en este artículo se estará a lo dispuesto por el órgano directivo con competencias
en Salud Pública, en lo referente a inspección sanitaria de pieza de caza silvestre destinadas a comercialización.
Todas las personas cazadoras deben mantener la trazabilidad de las cabezas y los cuerpos de jabalíes destinados
a taxidermia.
11. Lo establecido en los apartados 5, 6, 7, 8 y 9 se aplicará al uso de un precinto digital, una vez haya sido
instaurado este procedimiento.
Artículo 18. Talleres de taxidermia.
1. A los efectos de este reglamento, se consideran talleres de taxidermia, aquellos establecimientos dedicados a la
preparación de trofeos de caza y a la naturalización de especies cinegéticas.
2. Para poder desarrollar la actividad, la persona titular del taller deberá estar dada de alta en el Registro de
SANDACH.
3. La persona titular deberá llevar un libro-registro, a disposición de la Consejería, en el que se indicarán los datos
necesarios para la identificación de las piezas de caza o restos de estas, así como el precinto a que hace referencia
el artículo 17.5, que se encuentren naturalizados o en preparación, a efectos de garantizar la procedencia legal.
En dicho libro-registro se harán constar los siguientes datos:
a) Fecha de entrada.
b) Nombre y apellidos de la persona propietaria.
c) Dirección.
d) Lugar de captura del ejemplar.
e) Fecha de captura del ejemplar.
Artículo 19. Comercio internacional.
En cuanto al comercio internacional, para la importación o exportación de piezas de caza vivas o muertas, incluidos los
trofeos, se estará a lo dispuesto en la legislación estatal y en los artículos 15, 16 y 17, en lo que resulte de aplicación.
Artículo 20. Normas sanitarias.
La comercialización, transporte o tenencia de piezas de caza vivas o muertas deberá cumplir las normas sanitarias
correspondientes. En particular, las piezas cobradas en las modalidades de caza mayor, para poder librar sus carnes
a la comercialización o autoconsumo se someterán a los reconocimientos veterinarios oficiales establecidos.
Artículo 21. Autorización de traslado y suelta de piezas de caza vivas.
1. El traslado y suelta de piezas de caza vivas en un terreno cinegético o en una granja cinegética, requerirá
autorización expresa y deberá estar contemplada en el Plan de Ordenación Cinegética del terreno o en la autorización
de la granja registrada en la región, con las excepciones establecidas en los apartados 6 y 7 del artículo 10 de la
Ley 3/2015 de 5 de marzo.
2. Las autorizaciones de traslado y suelta a terrenos cinegéticos corresponden al órgano provincial competente
del lugar donde se vayan a realizar las sueltas; las solicitudes incluirán una declaración responsable que recoja
cuantas medidas vayan dirigidas a garantizar lo establecido en el artículo 5, así como el mantenimiento de los
valores medioambientales de los terrenos donde se realicen las sueltas. La solicitud, se presentará mediante medios

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33640
telemáticos con una antelación mínima de quince días hábiles a la fecha prevista para la suelta, especificando
persona destinataria, lugar y fecha de llegada a efectos de los controles genéticos y sanitarios que procedan.
En la solicitud deberán figurar los números de registro de origen y destino a que se refiere el artículo 121, así
como el código REGA de origen y destino. Dicha solicitud se acompañará de la acreditación del pago de la tasa
correspondiente.
Si no pudiese realizarse la suelta en la fecha prevista, se comunicará al órgano provincial para su anulación, pudiendo
solicitarse nueva fecha siempre y cuando se cumplan los requisitos indicados anteriormente.
En el caso de sueltas en cuarteles de caza comercial autorizadas en el plan de ordenación cinegética se podrán
realizar mediante comunicación, tal y como se detalla en el artículo 70.9.
3. La Administración, a efectos de realizar los controles genéticos y sanitarios que procedan podrá tomar las medidas
oportunas, que quedarán reflejadas en la correspondiente autorización de traslado y suelta.
4. Las autorizaciones de traslado y suelta a granjas cinegéticas corresponden al órgano provincial donde se ubique
la granja y deberán proceder de una granja autorizada en la región o incluida en el Registro de explotaciones
cinegéticas exteriores.
5. Los ejemplares a soltar en terrenos cinegéticos, cuando se trate de aves, deberán realizarse exclusivamente con
ejemplares procedentes de granjas cinegéticas inscritas en los registros definidos en el artículo 120.1.c). Para el
resto de las especies también podrán provenir de terrenos cinegéticos que tengan autorizada la captura en vivo de la
especie en la resolución aprobatoria de su Plan de Ordenación Cinegética. Se promoverá la distinción de individuos
soltados para poder desarrollar medidas que cuantifiquen el número de individuos procedentes de granjas, minimizar
el impacto en términos de hibridación genética con otras especies de perdiz e impactos sanitarios, e identificar
claramente los individuos soltados en las estadísticas cinegéticas, así como para cuantificar la productividad y
supervivencia de estos individuos soltados.
6. Las especies cinegéticas que se suelten con la finalidad de mejora genética, restauración de poblaciones,
introducciones o reintroducciones, no podrán cazarse hasta que haya pasado al menos una temporada cinegética
completa en el caso de las especies de caza mayor y en el caso de las especies de caza menor no se cazarán hasta
que hayan realizado un ciclo reproductor completo. Lo anterior no será de aplicación para aquellas repoblaciones
que tengan por objeto el reforzamiento de las poblaciones silvestres existentes en el coto, en cuyo caso la suelta
habrá de hacerse antes del 15 de septiembre de cada temporada cinegética.
En todo caso las sueltas deberán quedar reflejadas en el plan de ordenación cinegético.
7. Todo traslado y suelta en vivo de piezas de caza deberá acompañarse de la correspondiente guía de origen y
sanidad pecuaria emitida por veterinario oficial o, en su caso, por veterinario autorizado o habilitado al efecto por el
órgano directivo competente en sanidad animal. Para la emisión de la mencionada documentación sanitaria será
obligatorio que, previamente, exista la autorización del órgano provincial competente.
Además, en dicha documentación constarán los datos identificativos de la persona expedidora y de la destinataria, la
explotación de origen y el destino objeto del envío, especie, número de ejemplares o huevos, sexo de ser notorio y
las fechas de salida de origen y llegada a destino. En ella, además, constará expresamente el buen estado sanitario
de la expedición.
Todos los movimientos deberán realizarse cumpliendo las condiciones establecidas en la norma por la que se
establecen los requisitos de sanidad animal para el movimiento de animales de explotaciones cinegéticas.
8. El órgano provincial competente, teniendo en cuenta especialmente lo establecido en el presente reglamento
sobre sueltas de piezas de caza, así como la normativa sanitaria aplicable, resolverá si procede o no conceder la
autorización.
9. Las y los Agentes de la Autoridad con competencias en la materia, podrán comprobar en cualquier momento, el
debido cumplimiento de la autorización y la documentación que acompaña a la expedición. Cuando se compruebe
que la especie no corresponde con la autorizada, si existen discrepancias en la documentación o si existen dudas
razonables sobre la calidad genética y las características morfológicas y fenotípicas de las piezas a soltar o si
su estado sanitario no es el adecuado, no se procederá a la suelta, permaneciendo los ejemplares aislados y en

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33641
depósito en el lugar que se determine y bajo la responsabilidad de la persona titular de la autorización, pudiéndose
sacrificar los animales en los supuestos y con los procedimientos que establece la Ley 8/2003, de 24 de abril, de
Sanidad Animal.
10. Con carácter excepcional, los órganos provinciales podrán autorizar sueltas destinadas a campeonatos,
concursos o exposiciones de carácter cinegético sin que estas vengan contempladas en los planes de ordenación
cinegética.
Artículo 22. Sueltas en zonas de adiestramiento de perros o aves de cetrería.
1. En las zonas de adiestramiento previstas en el apartado 8 del artículo 10 de la ley 3/2015, de 5 de marzo, se
autoriza la suelta con fines de entrenamiento durante todo el año, indistintamente para las especies liebre ibérica,
perdiz roja, paloma bravía y faisán y durante el periodo hábil de caza general para la codorniz común, que en ningún
caso podrán sobrepasar el número de 3 ejemplares por perro o ave al día y 2 liebres/día de entrenamiento para el
caso de galgos, no sobrepasando los 100 ejemplares anuales en el conjunto de las especies.
2. Los ejemplares de liebre ibérica, codorniz común, perdiz roja, paloma bravía y faisán procederán de granjas
cinegéticas autorizadas o de terrenos cinegéticos que tengan autorizada la captura en vivo de la especie en la
resolución aprobatoria de su Plan de Ordenación Cinegética.
3. La liberación de presas de escape para el adiestramiento de aves de cetrería no tendrá la consideración de suelta
de piezas de caza.
Capítulo V. De la conservación de los hábitats
Artículo 23. Conservación de los hábitats.
1. La planificación del aprovechamiento cinegético estará dotada de instrumentos de valoración de los hábitats
y medidas correctoras cuando estos se puedan ver afectados por sobrecarga de la población cinegética de caza
mayor. Esta valoración deberá integrarse en el Plan de Ordenación Cinegética.
2. La valoración de hábitats debe tener en cuenta:
a) Métodos de cálculo de capacidad de hábitat.
Consistirá en la identificación de unidades de vegetación. Los factores que más influyen en la calidad del hábitat de
las especies cinegéticas de caza mayor son las siguientes:
1ª: Diversidad del mosaico vegetal.
2ª: Disponibilidad de alimento.
3ª: Disponibilidad de agua.
4ª: Tranquilidad.
5ª: Censos de las especies ganaderas y cinegéticas que puedan afectar al hábitat.
Con base en los criterios anteriores, se debe aplicar un método que permita observar la variación de biomasa
disponible y unidades alimenticias según el tipo de vegetación, ajustar la capacidad de carga al periodo crítico, es
decir, periodo en el que las especies de caza mayor necesitan mayor alimentación. De esta forma, se asegura que
el resto del año tengan la suficiente disponibilidad de alimentos al ser sus necesidades menores.
b) Método de cálculo de capacidad biocinegética (Capacidad de carga óptima alimenticia):
Para la utilización de este método se tendrán en cuenta:
1º. Comprobación de la vegetación para determinar si existe actualmente una sobrecarga de carga pastante.
2º. Censos de las especies de caza mayor.
3º. Las necesidades alimenticias y nutritivas del efectivo.
Se debe aplicar un método que permita observar la variación de biomasa disponible y unidades alimenticias según
el tipo de vegetación, ajustar la capacidad de carga al periodo crítico, es decir, periodo en el que las especies de

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33642
caza mayor necesitan mayor alimentación. De esta forma, se asegura que el resto del año tengan la suficiente
disponibilidad de alimentos al ser sus necesidades menores.
El método debe contemplar:
1º. Los requisitos necesarios para asegurar la regeneración de la vegetación y la supervivencia de las poblaciones
de las especies cinegéticas de caza mayor en el periodo crítico del año donde sus necesidades alimenticias son
mayores.
2º. Cálculo de la biomasa mínima y máxima disponible en el terreno
3º. Cálculo de la capacidad biocinegética mínima y máxima que puede soportar el terreno
3. Para promover la conservación y mejora de los hábitats, la Consejería considerará como prácticas incompatibles:
a) Con el fomento de la defensa de la pureza genética de las especies cinegéticas:
1º. Introducir ejemplares de taxones que puedan ocasionar introgresión genética sobre las especies cinegéticas
autóctonas.
2º. El manejo de las especies cinegéticas con criterios de ganadería doméstica en lugar de hacer una explotación
cinegética como de recurso natural renovable, la selección artificial de ejemplares que cause desequilibrios entre
sexos o la no representación de todas las edades, así como la excesiva fragmentación del hábitat, que puedan
producir una deriva genética y pérdida de variedad alélica. Quedan exceptuados los cerramientos cinegéticos
secundarios utilizados para la mejora genética.
b) Dañar, alterar o destruir la vegetación o elementos que componen los lugares de cría y reproducción de las
especies cinegéticas, salvo con autorización administrativa que establezca las condiciones y épocas para que estas
no puedan ser afectadas.
4. Se promoverá la conservación de los hábitats de protección especial (anejo 1 de La Ley 9/1999, de 26 de mayo,
de Conservación de la Naturaleza de Castilla-La Mancha) y de Interés Comunitario (anexo I, Directiva 92/43/CEE del
Consejo, de 21 de mayo de 1992, relativa a la conservación de los hábitats naturales y de la fauna y flora silvestres),
así como su mantenimiento en un estado de conservación favorable (art. 1e Directiva 92/43/CEE). Para ello, los
Planes de Ordenación Cinegética incluirán un apartado relativo a la presencia de estos y su estado de conservación
(favorable/inadecuado/desfavorable), así como la necesidad de adopción de medidas específicas para mantener
dicho estado o alcanzarlo.
Se prestará especial atención a los hábitats asociados a humedales que debido a su uso como puntos de agua
suelen sufrir cargas cinegéticas superiores a la media, así como a las dehesas en lo referente a la regeneración de
su arbolado.
A los efectos de este reglamento se entenderá por humedal las extensiones de pantanos y turberas, o superficies
cubiertas de aguas, sean estas de régimen natural o artificial, permanentes o temporales, estancadas o corrientes,
dulces, salobres o saladas. Por tanto, se excluyen de esa definición los depósitos de agua efímeros de pequeña
entidad formados como consecuencia de un episodio ocasional de precipitaciones o cúmulo de agua accidental.
5. Las personas titulares cinegéticos garantizarán a través de un plan de inversiones el fomento de los hábitats
de las poblaciones cinegéticas que será detallado en el plan de ordenación cinegético. Las inversiones o medidas
resultantes deberán quedar recogidas en la memoria anual de gestión del terreno cinegético.
6. La compra o arrendamiento de parcelas o franjas de terreno destinadas a mejoras de hábitat y a la fragmentación
de grandes extensiones de cultivo tendrán la consideración de inversiones de fomento de las poblaciones silvestres.
Artículo 24. Zonificación y medidas preventivas.
1. En las zonas donde la riqueza cinegética tenga una importancia relevante, los usos agrícolas, ganaderos o
forestales de las explotaciones agrarias tendrán en cuenta la conservación de los hábitats de las especies de caza.
2. Las zonas a que se refiere el apartado anterior se determinarán por la Consejería en base a los estudios que se
realicen al efecto.
3. En dichas zonas, con independencia de lo establecido en otras normas que resulten de aplicación, la Consejería
podrá establecer medidas reguladoras para limitar los efectos negativos de determinadas prácticas agrarias
perjudiciales sobre el equilibrio poblacional de las especies cinegéticas (declive y sobrepoblación).

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33643
4. La Consejería fomentará la puesta en práctica de técnicas agrarias, como las cubiertas vegetales bajo cultivos
leñosos, márgenes multifuncionales, islas de biodiversidad o zonas de no cosechado y mantenimiento del cultivo
como elementos fundamentales en el agrosistema, protegiendo el suelo, incrementando la materia orgánica y su
actividad biológica, incrementando su diversidad y su complejidad ecológica y actuando positivamente en el control
de los daños causados por especies cinegéticas en cultivos agrícolas.
Artículo 25. Incentivos.
1. La Consejería podrá establecer medidas de fomento de la actividad cinegética, incluyendo la convocatoria
de líneas de ayuda conforme a la normativa vigente en materia de subvenciones, dirigidas a promover en las
explotaciones agrarias definidas en el artículo anterior la realización de actuaciones destinadas a la conservación,
mejora y potenciación de los hábitats de las especies cinegéticas.
2. No se concederán ayudas para aquellas actuaciones que puedan impactar negativamente sobre los valores
naturales del lugar ya sea gea, flora, fauna o paisaje.
3. Las disposiciones que desarrollen este régimen de ayudas tendrán en cuenta que las explotaciones beneficiarias
estén ubicadas en terrenos cinegéticos que no sean cuartel de caza comercial.
4. Se otorgará prioridad en la asignación de las ayudas:
a) A las zonas colectivas de caza
b) A los terrenos cinegéticos ubicados en alguna de las zonas determinadas en el artículo anterior.
c) A los terrenos cinegéticos no cercados.
Capítulo VI. De las enfermedades de las especies cinegéticas
Artículo 26. Prevención de enfermedades en las especies cinegéticas. Comunicación de enfermedades, daños o
riesgos para la fauna en el medio natural.
1. Las personas titulares del aprovechamiento cinegético, los servicios de vigilancia y protección privada de cotos
de caza y zonas colectivas de caza, titulares de granjas cinegéticas, así como las personas poseedoras de especies
de caza en cautividad, las personas cazadoras, rehaleras o personal auxiliar de cacerías, veterinarias habilitadas
actuantes en cacerías y demás particulares, en virtud del artículo 16 de la Ley 8/2003, de 24 de abril, cuando tengan
conocimiento o presunción de la existencia de cualquier enfermedad, daño o riesgo para la fauna, especialmente
cuando afecte a las especies cinegéticas y protegidas o que sea sospechosa de epizootia o zoonosis, estarán
obligadas a comunicarlo a los Servicios Veterinarios Oficiales de la Oficina Comarcal Agraria correspondiente, así
como a conservar las piezas sospechosas, o, en su defecto, lo comunicarán a las y los Agentes de la Autoridad,
quienes lo comunicarán a aquellas y procederán a la correcta custodia de las muestras.
Se procurará que la comunicación se realice por el medio más rápido y eficaz posible, no dejando transcurrir más
de 24 horas, a tenor del artículo 5 de la Ley 8/2003, de 24 de abril, desde que se hubieran observado los indicios,
aportando los datos de la especie afectada, localización y cuantos otros estimen de interés.
2. Comprobada la aparición de epizootias o zoonosis, o cuando existan indicios razonables de su existencia, el
órgano directivo competente en materia de sanidad animal, lo comunicará al órgano provincial correspondiente y
en coordinación con este, dictará las medidas previstas en los artículos 17 y 18 de la Ley 8/2003, de 24 de abril y
su normativa de desarrollo vigente, sin perjuicio de las medidas cinegéticas excepcionales que se pudieran adoptar
para procurar su control.
3. La Consejería se coordinará con las consejerías competentes en materia de salud pública y sanidad animal,
para llevar a cabo el programa de vigilancia epidemiológica y seguimiento del estado sanitario de las especies
cinegéticas.
4. A los efectos del presente artículo, las consejerías competentes por razón de la materia establecerán los criterios
para la recogida, transporte e inspección sanitaria de las piezas de caza abatidas en actividades cinegéticas, sin
perjuicio de lo dispuesto en la Ley 8/2003, de 24 de abril, así como en la normativa en materia de salud que resulte
de aplicación.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33644
Título II. Del ejercicio de la caza
Capítulo I. De los requisitos para cazar
Artículo 27. Requisitos para cazar.
1. Para practicar la caza en Castilla-La Mancha es necesario estar en posesión de los siguientes documentos:
a) Licencia de caza válida para la Comunidad Autónoma.
b) Seguro obligatorio de responsabilidad civil en vigor de la persona cazadora, conforme a su normativa específica,
cuando se utilicen armas durante la acción de cazar.
c) Documento identificativo válido para acreditar la personalidad, que podrá ser Documento Nacional de Identidad,
permiso de conducción, pasaporte o cualquier otro oficial siempre que lleve fotografía incorporada.
d) En caso de usar armas o medios que precisen autorización especial, la licencia, el permiso o la tarjeta
correspondiente, así como en su caso, la guía de pertenencia de acuerdo con la legislación específica.
e) En caso de utilizar animales, los documentos preceptivos que en cada caso correspondan. Cuando se trate de
cacerías, esta documentación le corresponde a la persona propietaria o titular de los animales.
f) Documento nominativo de autorización de la persona titular del aprovechamiento cinegético u organizadora de la
cacería de no estar este presente en el lugar donde se desarrolla la acción de cazar.
g) En las zonas colectivas de caza y cotos de caza, cuya entidad titular cinegética sea una asociación o club
federado al que se le aplique la bonificación adicional de descuento del 15 por ciento en la tasa por expedición de
matrícula acreditativa de Zona Colectiva de Caza o del 30 por ciento en el caso de la matrícula del coto de caza, será
obligatorio el Documento Federativo individual correspondiente a los socios que componen dicha entidad federativa.
h) Los demás documentos, permisos o autorizaciones exigidos en normativa vigente.
2. Para la práctica de la cetrería, se precisa además de lo indicado en el apartado anterior:
a) Certificado de inscripción de las aves en el registro FALCON (sección cetrera del registro de aves rapaces y de
cetrería de Castilla-La Mancha) o en el registro oficial en donde tenga su estancia habitual el ave. En cualquier otro
caso la persona cazadora deberá llevar la documentación que acredite el origen legal del ave.
b) Autorización expresa de la persona titular del terreno cinegético para la práctica de la cetrería.
c) Documentación acreditativa de la cesión temporal del ave con indicación del periodo de tiempo de dicha cesión,
en el caso que sea de aplicación.
3. Para la realización de control de poblaciones en espacios naturales protegidos donde esté prohibida la práctica
de la caza según el artículo 13, se precisa además de lo indicado en el apartado 1 de este artículo, acreditar una
jornada especifica de formación sobre los objetivos del control de poblaciones en el espacio natural protegido en el
que se pretenda actuar.
4. Los citados documentos ha de llevarlos consigo la persona cazadora durante la acción de cazar o tenerlos a su
alcance en el interior del terreno cinegético o sus entradas, de manera que permita mostrarlos a las autoridades o
a los agentes con competencia en materia cinegética que lo requieran. De no poder mostrar dichos documentos al
ser requeridos, las y los agentes formularán la correspondiente denuncia y la persona cazadora podrá presentarlos
en el plazo de 72 horas. Los documentos podrán ser portados en formato digital.
5. Las personas menores de 18 años pueden cazar en cualquier modalidad siempre que, además, vayan
acompañadas por alguna persona cazadora mayor de edad que controle su acción de caza. La distancia que los
separe será aquella que en todo momento permita a aquella de mayor de edad vigilar y controlar eficazmente la
actividad cinegética del menor; en ningún caso esta distancia será superior a 120 metros.
Artículo 28. Licencia de caza.
1. La licencia de caza de Castilla-La Mancha o, en su caso, licencia única interautonómica, son documentos
personales e intransferibles cuya tenencia es necesaria para la práctica de la caza en la región.
2. La licencia será de clase única.
3. Para obtener por primera vez la licencia de caza de Castilla-La Mancha es necesario tener 14 años cumplidos
y superar las pruebas de aptitud de la persona cazadora que determine la Consejería o acreditar la posesión

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33645
de licencia de caza en cualquier Comunidad Autónoma que realice pruebas de aptitud de la persona cazadora,
salvo cuando la licencia obtenida de esta forma hubiere sido retirada en virtud de sentencia judicial o resolución
administrativa firmes.
4. Las personas que soliciten por primera vez la licencia de caza de Castilla-La Mancha y que tengan una licencia
de una comunidad autónoma que no tenga implantada una prueba de aptitud de la persona cazadora, deberán
acreditar haber estado en posesión de la licencia de caza obtenida con al menos 5 años anteriores a la solicitud,
al igual que si ha obtenido la licencia interautonómica o licencia de caza de cualquier otra comunidad autónoma
superando un examen para la práctica por primera vez de la caza en alguna de las Comunidades sin prueba de
aptitud equivalente.
5. Las personas extranjeras no residentes en España quedarán eximidas del certificado de aptitud para optar a
la licencia de caza de Castilla-La Mancha, siempre que reúnan los requisitos equivalentes de su país y vayan
acompañadas de una persona cazadora habilitada o bajo la supervisión de la persona titular del aprovechamiento
cinegético. En el caso que en el país de origen no exista una legislación equivalente tendrán que presentar una
declaración responsable por parte de la persona extranjera.
6. Para que una persona de menor edad, no emancipada, que haya cumplido catorce años, pueda obtener la
licencia de caza, necesitará la autorización escrita de quien tenga la patria potestad o la tutela sobre él.
7. No podrán obtener licencia de caza aquellas personas que estén inhabilitadas para obtenerla por sentencia
judicial o resolución administrativa sancionadora firmes, hasta el cumplimiento de las penas o sanciones impuestas.
8. La Consejería podrá promover con otras Comunidades Autónomas una licencia de caza única interautonómica
mediante el establecimiento de convenios de colaboración.
9. El órgano provincial, eximiendo del requisito de la licencia, podrá expedir permisos especiales y gratuitos a
las personas que sin armas realicen trabajos de captura o manejo de piezas de caza cuando estos hayan sido
encargados, contratados o impuestos por la Consejería en el ejercicio de sus competencias en materia cinegética.
También podrá hacerlo para cazar con fines científicos sin empleo de armas y de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 43.
Artículo 29. Contenido de la licencia.
En la licencia figurarán, al menos, los siguientes datos:
a) Nombre y apellidos de la persona titular.
b) Domicilio, población y provincia
c) Número del Documento Nacional de Identidad o pasaporte.
d) Número de licencia y provincia de expedición.
e) Periodo de validez.
Artículo 30. Validez de la licencia.
1. A petición de la persona interesada, la licencia se expedirá por un período de validez de un año o de cinco años.
No se expedirán por períodos intermedios ni por tiempo menor de un año ni mayor de cinco.
2. No se considerará válida una licencia:
a) Cuando quien la posea no pueda acreditar su identidad mediante alguno de los documentos relacionados en el
artículo 27 1.c).
b) Cuando se encuentre deteriorada de forma que resulte ilegible.
c) Cuando se hayan efectuado enmiendas o modificaciones en su contenido cuando no estén respaldadas por acto
administrativo del órgano competente.
d) Cuando su expedición se haya realizado en base a datos falseados intencionadamente, constatados por una
sentencia penal.
3. La licencia de caza perderá su eficacia durante el período de inhabilitación para cazar impuesto mediante sentencia
judicial firme o resolución administrativa sancionadora firme.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33646
Artículo 31. Expedición de la licencia.
1. Las licencias de caza se expedirán por los órganos provinciales u oficinas comarcales de dichos órganos y también,
por las vías telemáticas que se establezcan, a las personas solicitantes que cumplan las condiciones del artículo 27
y demás requisitos exigibles legalmente, previo abono de la tasa correspondiente, en su caso y presentación de
certificado de superación de las pruebas de aptitud a que se refiere el artículo siguiente en caso necesario.
A este fin la Consejería podrá establecer convenios de colaboración con entidades públicas o privadas.
2. Para la segunda y sucesivas solicitudes de licencia por una misma persona cazadora no se exigirá el certificado
de superación de las pruebas de aptitud.
Tampoco se exigirá dicho requisito a quienes acrediten haber estado en posesión de licencia, expedida en cualquier
lugar del territorio español, con al menos cinco años anteriores a la solicitud, salvo cuando la licencia obtenida de
esta forma hubiere sido retirada en virtud de sentencia judicial o resolución administrativa firmes.
3. En el caso de extravío de la licencia o deterioro que la invalide, a petición de la persona interesada, el órgano
provincial expedirá gratuitamente duplicado de la misma, con vigencia hasta la fecha en que la original caduque.
4. La persona titular de la Consejería podrá establecer convenios de colaboración con los órganos competentes de
otras Comunidades Autónomas para facilitar la expedición de licencias, siempre que se garantice el cumplimiento
de los requisitos establecidos en este reglamento.
Artículo 32. Pruebas de aptitud para el ejercicio de la caza.
1. La prueba de aptitud constará de una parte teórica y otra práctica que han de ser superadas conjuntamente.
En ellas se evaluarán los conocimientos sobre legislación cinegética, conocimiento de las especies cazables,
modalidades de caza, ética del cazador y normas de seguridad en las cacerías y armas reglamentarias.
2. En caso de superación exclusiva de la parte teórica, el secretario del órgano de calificación expedirá a favor de
la persona interesada un certificado donde se deje constancia de este hecho para que, previa solicitud al efecto,
exclusivamente en la próxima convocatoria, pueda ser examinado únicamente de la parte práctica.
3. Se reconocerán como válidos los certificados de aptitud expedidos por cualquier otra Comunidad Autónoma,
siempre y cuando las pruebas respectivas versen, al menos, sobre similares materias a las establecidas en este
reglamento, hayan sido emitidos por los organismos competentes y estén debidamente diligenciados y dispongan
de una licencia de caza vigente. En el caso de que en esa Comunidad Autónoma no sea exigible la superación de
este tipo de pruebas, se aplicará lo establecido en el artículo 28.4.
4. Las personas extranjeras no residentes en España quedarán eximidas del certificado de aptitud para optar a la
licencia de caza de Castilla-La Mancha siempre que cumplan lo establecido en el artículo 28.5
5. Mediante Resolución del órgano directivo, se determinarán las fechas de las convocatorias de las pruebas, las de
realización de los exámenes, así como los lugares.
6. La Consejería podrá realizar convenios con entidades colaboradoras para la impartición de cursos de formación
para nuevas personas cazadoras que lleven asociada una prueba final de superación del curso y que será reconocida
como la prueba de aptitud necesaria para obtener por primera vez la licencia de caza de Castilla-La Mancha.
Finalizado el curso estas entidades harán entrega de los certificados o carnets correspondientes.
Capítulo II. De los medios y modalidades para practicar la caza
Artículo 33. Uso de medios de caza.
1. Sin perjuicio de lo dispuesto en otras leyes especiales, para el uso de los medios, métodos o artes empleados en
la práctica de la caza, incluidos los animales, se estará a lo establecido en el presente reglamento.
2. Para utilizar medios de caza que precisen de autorización especial será necesario estar en posesión del
correspondiente permiso. Su expedición compete a la Consejería y podrá otorgarlo en las circunstancias y
condiciones previstas en este reglamento.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33647
3. No se permitirá el uso de medios de caza que estén expresamente prohibidos por las leyes vigentes, salvo lo
establecido en el artículo 28 de la Ley 3/2015 de 5 de marzo.
4. Todos los ejemplares de aves utilizados para la cetrería en Castilla-La Mancha deberán portar los elementos de
identificación y marcaje establecidos como obligatorios y en vigor en cada momento en función de la procedencia
del ave, pudiendo consistir, aunque sin carácter excluyente, en anilla de identificación numerada, que será cerrada
e inviolable o microchip. Las características de las marcas de la anilla o el número del microchip deberán coincidir
con las reflejadas en su certificado de inscripción en FALCON y en el documento CITES.
5. Radiomarcaje de las aves de cetrería.
a) Tanto para la caza como para el adiestramiento, se requiere que todas las aves de cetrería vayan equipadas con
un radioemisor activado que facilite su rápida localización en caso de escape o pérdida.
b) En el terreno cinegético donde desarrolla su actividad, la persona cetrera debe contar con un receptor apto para
poder localizar al ave perdida. Emisor y receptor deben estar en perfecto estado de uso. La búsqueda de un ave
perdida con la antena del receptor desplegada o con telemetría o GPS durante un periodo de tiempo que no superará
las seis horas desde el momento del extravío del ave, no se considerará acción de caza. Transcurrido dicho periodo
de tiempo y si el ave no ha sido recuperada, la persona cetrera estará obligada a comunicar a la Guardia Civil, a
través del 062, la pérdida de esta. La persona cetrera podrá llevar un ejemplar de una especie cinegética viva en su
morral para recuperar el ave de cetrería en caso de que no sea atraída por el señuelo.
Artículo 34. Uso de armas.
1. En el ejercicio de la caza, solo podrán ser usadas armas reglamentadas para la caza, conforme a la legislación
estatal específica.
2. Se permite el ejercicio de la caza en Castilla-La Mancha con las municiones legales, con las siguientes limitaciones:
a) Se prohíbe disparar y transportar munición que contenga plomo durante el ejercicio de la actividad de la caza en
cotos sociales, zonas colectivas de caza de titularidad pública, montes de utilidad pública y humedales y sus zonas
de protección de 100 metros con respecto a estos últimos.
b) Se prohíbe el abandono en el medio natural de vainas o casquillos de munición, así como cualquier utensilio,
elemento o material que la persona cazadora porte en su ejercicio, salvo los que salen despedidos al realizar el
disparo y son de difícil recuperación, tales como tacos, perdigones o balas.
c) Se prohíbe la tenencia y empleo de cartuchos de postas en la caza. Se entenderá por postas aquellos proyectiles
introducidos en los cartuchos en número de dos o más y cuyo peso unitario sea igual o superior a 2,5 gramos.
d) Quedan prohibidas todas aquellas puntas de flecha para arco o ballesta que por su forma impidan la extracción,
o en forma de arpón. Ningún astil de flecha podrá ir equipado con puntas explosivas ni impregnadas con sustancias
paralizantes o venenosas.
Artículo 35. Seguridad en el uso de armas de fuego.
1. En el desarrollo de la acción cinegética se comenzará a disparar y se finalizará en el momento indicado por la
persona organizadora
2. El uso de armas de caza en las zonas de seguridad y en los lugares en que pueda suponer riesgo para el ganado
o alterar su normal pastoreo se atendrá a las prohibiciones o limitaciones que se especifican en los apartados
siguientes. No obstante y con carácter general, se prohíbe disparar en dirección a las zonas de seguridad y hacia
objetos no identificados siempre que la persona cazadora no se encuentre separado de ellas por una distancia
mayor de la que pueda alcanzar el proyectil o que la configuración del terreno intermedio, por sus características
físicas, imposibilite batir la zona de seguridad.
3. En las vías y caminos de uso público, senderos de uso público señalizados, vías férreas, dominio público hidráulico
y su zona de servidumbre y canales navegables se prohíbe el uso de armas de caza dentro de la zona de seguridad
y en una faja de 50 metros de anchura que flanquee por derecha e izquierda a los terrenos incluidos en ella, salvo
lo indicado en el artículo 85.3.
4. En los núcleos urbanos, industriales y rurales, granjas ganaderas y cinegéticas, villas, industrias, viviendas
habitables aisladas, jardines, parques públicos, instalaciones y zonas deportivas autorizadas y debidamente

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33648
señalizadas, huertos y parques eólicos y solares, se prohíbe el uso de armas de caza dentro del perímetro de la
zona de seguridad.
5. En los lugares donde se produzcan concentraciones de personas o de ganado y mientras duren tales circunstancias,
se prohíbe el uso de armas de caza dentro de la zona de seguridad.
6. En las zonas de dominio público hidráulico y su zona de servidumbre, no declaradas navegables, se permite el
uso de armas para cazar cuando se enclaven, atraviesen o limiten con terrenos cinegéticos que cuenten con la
autorización del órgano provincial recogida en el artículo 85.3.b de este reglamento.
7. En las acciones cinegéticas en puesto fijo las armas permanecerán enfundadas y descargadas hasta el momento
de llegar al puesto y cuando se proceda a abandonarlo.
8. Con carácter general y a los efectos del artículo 2 de la Ley 3/2015 de 5 de marzo, en lo referente a la definición
de “acción de cazar”, se considera que las armas se encuentran dispuestas para su uso, cuando se encuentren
desenfundadas, o en el caso de estar enfundadas presenten munición en la recámara o en el mecanismo de
alimentación. Excepcionalmente, no tendrá tal consideración, cuando siendo portadas por la persona cazadora
durante el ejercicio de la caza y, dentro de los límites del terreno cinegético donde se practica, se atraviesen terrenos
no cinegéticos definidos en el artículo 83 y se encuentren descargadas, abiertas y no contengan munición en el
mecanismo de alimentación.
9. Se autoriza la utilización del visor en las monterías, ganchos, recechos, batidas y aguardos diurnos y, en aguardos
o esperas en horario nocturno, de los monoculares y binoculares de visión nocturna o térmicos siempre que no estén
provistos de sistema de puntería ni estén acoplados al arma. En los aguardos o esperas practicados en horario
nocturno, para evitar riesgos a la seguridad de las personas y garantizar la certeza en la elección de la pieza que se
pretende cazar, se podrán autorizar, de conformidad con lo previsto en el artículo 48, fuentes luminosas.
10. En las cacerías que se organicen en forma de monterías, ganchos, batidas, ojeos o tiradas colectivas las armas
deben estar descargadas y enfundadas antes de llegar a la postura o después de abandonarla. Así mismo, se
prohíbe el cambio o abandono de los puestos por las personas cazadoras, acompañantes y sus auxiliares durante
la cacería, salvo por remate de piezas y razones de fuerza mayor y previo aviso a los puestos colindantes, siempre
que estos estén a la vista.
Durante las monterías, ganchos o batidas, todos los participantes deberán llevar una prenda que cubra el tronco
(Chaqueta, chaleco o similar) o una gorra o sombrero de alta visibilidad, preferentemente de color naranja.
11. En monterías, ganchos y batidas, queda prohibido:
a) Disparar a una pieza de caza mientras esté agarrada por los perros.
b) Disparar en línea con los perreros, podenqueros o rehaleros para evitar que puedan ser alcanzados por las balas.
c) Disparar con balas por encima del viso o rasante del terreno. Se hará siempre de forma que las posibles balas
perdidas impacten en el suelo visible desde la posición del cazador.
12. El responsable de la montería, gancho y batida deberá explicar a todos los cazadores, antes de empezar la
cacería, cuál es su campo de tiro permitido y estos se abstendrán de disparar fuera de él y especialmente en
dirección a los demás puestos que tengan a la vista. A estos efectos, cada cazador está obligado a establecer
acuerdo visual y verbal con los más próximos para señalar su posición.
13. En las monterías y sus variantes se señalizarán los puestos con señales o balizas de alta visibilidad, en lugar
visible desde los puestos colindantes y desde los que pudiera llegar un disparo, que deberán ser retiradas una vez
finalizada la cacería.
Los ojeadores, perreros y auxiliares de las cacerías y las personas cazadoras que practiquen la caza en mano del
jabalí, deberán llevar gorra o sombrero y chalecos de alta visibilidad.
14. En todos los casos en que se avisten grupos de personas cazadoras que marchen en sentido contrario, o que
vayan a cruzarse o adelantarse, será obligatorio para todas ellas descargar sus armas cuando tales grupos se
encuentren a menos de 50 metros unos de otros y en tanto se mantengan de frente respecto al otro grupo.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33649
15. Cuando una persona cazadora se encuentre a menos de 50 metros de una persona ajena a una cacería, ha de
descargar su arma.
Artículo 36. Utilización de perros, aves de cetrería y otros animales en el ejercicio de la caza.
1. La utilización de perros, caballos, hurones, aves de cetrería, reclamos de piezas de caza vivas o cualquier
otro animal, para el ejercicio de la caza, será respetuosa con el medio ambiente, el bienestar animal y el entorno
natural, ajustándose a las obligaciones exigibles para los responsables de los animales, su protección y manejo y
sin perjuicio del sometimiento a las normas zoosanitarias, de autorización, identificación y de registro individual, que
le sean de aplicación.
2. Las personas que transiten acompañadas de perros serán responsables de las acciones de estos procurando
evitar que dañen o acosen a las especies de la fauna silvestre cinegética que no se incluyan en la modalidad
practicada o a las especies de fauna silvestre no cinegética. Esta obligación se extiende a todas las especies de
fauna silvestre cuando se transite por terrenos no cinegéticos, o por cualquier tipo de terreno en época no hábil para
la caza. Para asegurar el cumplimiento de estas obligaciones, los perros deberán ir en todo momento bajo control
de la persona cazadora. Se considera que el perro está fuera de control cuando los perros se alejen de la persona
que va a su cuidado más de 100 metros en zonas abiertas desprovistas de vegetación, aun permaneciendo a la
vista de esta, o más de 50 metros en zonas donde la vegetación existente sea susceptible de ocultar al animal de
quien lo cuide.
En cuanto a los perros utilizados para la vigilancia y custodia del ganado, se establece lo dicho en el párrafo anterior,
a excepción de los perros de raza mastín, carea u otros que acompañan a rebaños en ganadería extensiva en zonas
de presencia de lobo y que, para evitar estos daños en sus explotaciones, deben permanecer constantemente con
el ganado lejos del control de sus dueños.
3. Se considera rehala a una agrupación de perros de caza que, dirigidos por un podenquero o perrero, se utiliza
habitualmente para batir las manchas en monterías, ganchos y batidas. También se denomina recova o jauría. Las
rehalas estarán compuestas por un número mínimo de 16 perros y máximo de 30 y la persona conductora o perrera,
que deberá tener licencia de caza.
4. Se consideran perros de persecución los de raza galgo. Se permite un máximo de cuatro perros por cazador que
deberán llevarse atados hasta el momento de la carrera pudiéndose soltar únicamente dos por liebre.
5. En la caza de conejo a diente con podencos, toda la acción es realizada por los perros limitándose la función de
las personas cazadoras, que en ningún caso podrán portar armas, a la de meros observadores. El número máximo
de perros a utilizar, independientemente del número de cazadores, se establece en ocho pudiéndose llevar todos
sueltos. Los únicos perros permitidos son los de raza podenco, en sus distintas variedades.
6. En la caza con perros de madriguera los perros acosan al zorro en su refugio o madriguera hasta hacerlo salir,
momento en que es abatido por las personas cazadoras apostados en las bocas o salidas de estas.
Artículo 37. Homologación de medios especiales.
1. La Consejería, mediante Orden, podrá homologar o modificar métodos de captura de las especies cinegéticas
depredadoras, así como de animales asilvestrados, dentro del ámbito territorial de Castilla-La Mancha, conforme los
procedimientos establecidos al efecto, que podrán ser utilizados en toda la región en los términos que se establezca
en su homologación y teniendo en cuenta sus restricciones.
2. Los métodos de captura que actualmente están homologados con restricciones territoriales son:
a) Lazo propulsado tipo Collarum.
b) Caja-trampa metálica para urracas.
c) Lazo con tope y cierre libre en alar.
d) Lazo tipo Wisconsin en alar.
e) Lazo tipo Wisconsin al paso.
f) Trampa Belisle selectif.
g) Jaula de captura Larssen o de buzón.
h) Trampa de nasa lateral.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33650
3. El diámetro mínimo de los lazos de los métodos c), d) y e) será de 8 cm como mínimo y entre 20 y 25 cm como
máximo. Excepto en zona de presencia estable del lince donde el diámetro mínimo será de 9 cm.
Artículo 38. Personas especialistas acreditadas para la utilización de métodos de captura de depredadores
homologados.
1. Estos métodos de captura referidos en el artículo anterior sólo podrán ser utilizados por las personas especialistas
acreditadas para su uso, inscritos de oficio una vez superadas las pruebas en el correspondiente Registro de
personas usuarias especialistas acreditadas para la utilización de métodos de captura, gestionado y supervisado
por la Consejería, sin perjuicio de la autorización excepcional a solicitud del titular cinegético según el artículo 28
de la Ley 3/2015, de 5 de marzo. Todas las personas inscritas en el citado registro recibirán un carnet acreditativo.
Las y los vigilantes de caza que obtengan la acreditación de persona usuaria de métodos homologados de la
Consejería se incluirán en el Registro de personas especialistas acreditadas para la utilización de métodos de
captura de depredadores y se les entregará el correspondiente carné acreditativo.
2. La Consejería pondrá en conocimiento de las personas inscritas en el Registro de usuarios especialistas
acreditados para la utilización de métodos de captura de depredadores, los nuevos métodos que se homologuen y
las técnicas de utilización para su correcto uso.
3. Son funciones de las personas usuarias especialistas acreditadas para el uso de métodos homologados dentro
del territorio de Castilla-La Mancha, el control de especies cinegéticas, así como de animales asilvestrados. La
realización de estas funciones conllevará el cumplimiento de las siguientes acciones:
a) Liberar inmediatamente las especies no-objetivo capturadas que no presenten ninguna lesión, debiendo disponer
del material específico para ello y que posibilitará la inmovilización de la presa a distancia.
b) Trasladar convenientemente las especies amenazadas heridas al centro de recuperación de fauna más cercano
y comunicar a los agentes medioambientales dicha circunstancia.
c) Llevar un libro de registro actualizado de capturas de cualquier especie, sean objeto de control o no.
d) Entrega de datos registrados de forma anual, en los órganos provinciales de la Consejería.
e) Facilitar en cualquier momento el libro de registro de datos de control de depredadores a los agentes de la
autoridad para la realización de los controles oficiales.
4. Las personas usuarias acreditadas no podrán cazar durante el ejercicio de sus funciones, no entendiendo como
acción de caza el sacrificio de las especies objetivos capturadas en las trampas. No obstante, podrán ejercer
acciones cinegéticas cuando se trate de las autorizaciones especiales previstas en el artículo 48 o para el control de
especies cinegéticas depredadoras, para lo cual deberán contar, en cualquier caso, con autorización expresa de los
órganos provinciales a solicitud del titular cinegético.
5. La Consejería podrá realizar convenios con entidades colaboradoras para la impartición de cursos de formación
para los especialistas en control de predadores que lleven asociada una prueba final de superación del curso y que
será reconocida como la prueba de aptitud necesaria para la obtención del carnet de especialista. Finalizado el
curso estas entidades harán entrega de los certificados o carnets correspondientes.
Artículo 39. Modalidades de caza.
1. La autorización de cualquier modalidad de caza y las especies que son objeto de caza, quedarán contempladas en
la resolución aprobatoria del Plan de Ordenación Cinegética del terreno donde pretenda llevarse a cabo y quedarán
supeditadas a su notificación conforme al apartado 7 del artículo 41, sin perjuicio de aquellas autorizaciones de otro
carácter que pueda realizar el órgano directivo o los órganos provinciales.
2. Las modalidades de caza que con carácter general pueden practicarse en Castilla-La Mancha son las que se
definen a continuación:
2.1. Caza mayor.
a) Montería: consiste en batir con ayuda de perros una mancha o extensión de monte cerrada por personas cazadoras
distribuidas en armadas y colocados en puestos fijos.
b) Gancho: Variante de la montería cuando el número de personas cazadoras es igual o inferior a treinta. Esta
modalidad también podrá practicarse sin la ayuda de perros.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33651
c)Batida: consiste en batir un terreno con o sin ayuda de perros, con el fin de controlar poblaciones, evitar daños a
la agricultura, a la vegetación, a la ganadería, a los hábitats, a la flora y fauna silvestre o a la propia caza.
d) Rececho: consiste en que la persona cazadora busca la pieza sin ayuda de ojeadores.
e) Aguardo o espera: consiste en que la persona cazadora espera apostado en un lugar a que la pieza acuda
espontáneamente a él.
f) Jabalí en mano: consiste en que un grupo de personas cazadoras con ayuda de perros, colocados en línea y
separados entre sí por una distancia variable, avanzan cazando el terreno conjuntamente en una misma dirección.
2.2. Caza menor.
a) En mano: consiste en que un grupo de personas cazadoras, con o sin la ayuda de perros, colocados en línea y
separados entre sí por una distancia variable avanzan cazando un terreno.
b) Ojeo: consiste en batir un determinado terreno por personas ojeadoras con o sin perros para que la caza pase por
una línea de personas cazadoras apostados en lugares fijos.
c) Al salto: consiste en que la persona cazadora en solitario o con perro recorre el terreno para disparar sobre las
piezas de caza que encuentre.
d) Al paso o en puesto fijo: consiste en que la persona cazadora, desde un puesto fijo, espera a que las piezas pasen
por el lugar o acudan a él espontáneamente o con ayuda de cimbeles.
e) Persecución con galgos: modalidad exclusivamente para liebres, consistente en que el galgo, a la carrera, captura
piezas de esta especie sin que las personas cazadoras empleen armas.
f) Perdiz con reclamo: consiste en que la persona cazadora, apostada en un lugar fijo y con ayuda de un reclamo
macho de perdiz, espera a que acudan atraídas por esta pieza de su misma especie.
g) Zapeo o gancho de conejos: modalidad usada exclusivamente para el conejo, consistente en batir un determinado
terreno por las personas batidoras con o sin ayuda de perros para que los conejos ahuyentados pasen por una línea
de las personas cazadoras apostadas en lugares fijos.
h) Zorro con perros de madriguera: modalidad usada exclusivamente para la caza del zorro, consiste en cazar en la
boca de las madrigueras con perros de razas específicas adiestrados para conseguir la huida del zorro y su captura,
por el mismo perro o por las personas cazadoras.
i) Cetrería: utilización de aves pertenecientes a los órdenes Falconiformes y Estrigiformes como medio de caza. Su
adiestramiento para este fin no tendrá la consideración de caza.
j) Caza de conejo a diente. Consiste en la captura de conejos utilizando exclusivamente perros de persecución, sin
que la persona cazadora o grupo de personas utilicen armas de fuego.
k) Tirada: organización de jornada de caza basada en la suelta de piezas de caza menor procedentes de granjas
cinegéticas, hacia puestos fijos o hacia la línea de escopetas, para su abatimiento inmediato.
Artículo 40. Condiciones de las modalidades de caza.
Para la práctica de las modalidades de caza descritas en el artículo anterior será necesario observar lo siguiente:
A) Caza mayor:
1. Monterías/ganchos
a) Con carácter general, se autoriza en una misma temporada cinegética la celebración de un máximo de una
montería o dos ganchos por cada 500 hectáreas de terreno acotado o fracción de este, siempre que esta fracción
resultante sea igual o superior a 250 hectáreas, así como de un gancho por fracción si su superficie resultara
comprendida entre 125 y 250 hectáreas, salvo en los cuarteles de caza comercial si así lo prevé el plan de ordenación
cinegética aprobado. La repetición de mancha en una misma temporada cinegética en el caso de terrenos cercados
no supondrá un incremento del número total de monterías o ganchos autorizados. En terrenos abiertos, en una
misma temporada cinegética no podrán repetirse ni solaparse las distintas manchas a batir, salvo que a través
del plan de ordenación cinegética se justifique plenamente la necesidad de repetición para la consecución de los
fines de este y, en su caso, se adopten las medidas complementarias que aseguren la conservación, fomento y
sostenibilidad del aprovechamiento cinegético.
b) Se tendrá en cuenta a la hora de autorizar las manchas a montear que, además de cumplir el requisito de
superficie anterior, tenga hábitat adecuado para su realización. Las manchas de caza son áreas o parajes ubicados
en terrenos de sierra, ladera o llano que, por sus características, pueden dar cobijo a diversas especies de caza
mayor. Entre esas características cabe destacar el relieve y la flora. En cualquier caso, el perímetro de la mancha
debe estar perfectamente delimitado e identificado sobre el terreno, de forma natural o artificial, de tal manera que
resulte viable la colocación de puestos en el mismo.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33652
c) Se consideran manchas colindantes cuando disten menos de 1000 metros entre ellas, salvo que quede
demostrado por los organizadores técnicamente la nula peligrosidad de su reducción a 500 metros y siempre que
ambos organizadores estén de acuerdo.
d) Siempre que una montería equivalga a dos ganchos, esta circunstancia deberá venir reflejada en el plan de
ordenación cinegética y figurar tantas manchas de caza como ganchos se puedan celebrar.
e) En un mismo terreno cinegético no podrán simultanearse monterías o ganchos, cualquiera que sea la distancia
entre las manchas. Cuando se pretendan celebrar monterías o ganchos simultáneos en manchas colindantes
entre sí, pero de dos terrenos cinegéticos diferentes, de no mediar acuerdo entre las partes interesadas, sólo
se autorizará la cacería en la mancha que lo hubiera comunicado en primer lugar. En caso de que se llegue al
acuerdo de celebración conjunta de una montería en manchas colindantes de terrenos cinegéticos diferentes, serán
requisitos indispensables la presentación del acuerdo por escrito, que exista una única persona organizadora y que
las especies aprobadas en cada plan de ordenación cinegética sean comunes en ellos.
Se podrá cazar en esta modalidad en manchas colindantes de dos o más terrenos cinegéticos cercados, siempre
y cuando se demuestre que los puestos colocados en ambas manchas distan al menos 1 km y no hay peligro de
accidentes. Para ello se presentará un informe firmado por las personas titulares de ambos terrenos o por las
personas organizadoras en su defecto, acompañado de plano que contenga la ubicación precisa de los puestos
de ambas manchas, así como de las medidas de seguridad implementadas a los efectos de evitar accidentes. En
terrenos cinegéticos que no cuenten con cerramiento cinegético, la celebración de una montería, gancho o batida
deberá distanciarse en más de 5 días naturales de otra que se realice en cualquier mancha colindante, salvo acuerdo
entre las partes interesadas o que la segunda comunicación sea para celebrarla posteriormente a la primera.
f) Queda prohibida la caza en la faja de terreno de 1.000 metros de anchura colindante con la mancha en la que se
celebra la montería/gancho.
g) Serán susceptibles de ser cazadas, en la forma autorizada en el plan de ordenación cinegético, en montería o
gancho todas las especies de caza mayor excepto la cabra montés y el corzo. También se permite la caza del zorro.
Se podrán hacer excepciones en caso de sobreabundancia de alguna de las especies de caza mayor.
h) Se deberá contemplar todas las clases de edad en caso de altas densidades de las especies en el acotado o en
la zona.
2. Batida
a) Queda prohibida la caza en la faja de terreno de 1.000 metros de anchura colindante con la mancha en la que se
celebra la batida.
b) Puesto que su finalidad es el control de poblaciones, será necesario valorar su necesidad o la conveniencia de
su reiteración atendiendo a la suficiencia de las modalidades de caza autorizadas y ya desarrolladas en el plan de
ordenación cinegético.
c) Siempre que el fin sea evitar daños a la agricultura, a la vegetación, a la ganadería o a la fauna silvestre, se
deberá tener conocimiento de su existencia y que estos son susceptibles de seguir produciéndose a lo largo de la
duración de los planes de ordenación cinegéticos.
d) Serán susceptibles de ser cazadas, en la forma autorizada en el plan de ordenación cinegético, en batida todas
las especies de caza mayor excepto la cabra montés y el corzo. También se permite la caza del zorro. Se podrán
hacer excepciones en caso de sobreabundancia de alguna de las especies de caza mayor.
e) Se deberá contemplar todas las clases de edad en caso de altas densidades de las especies.
f) En terrenos cinegéticos que no cuenten con cerramiento cinegético, la celebración de una montería, gancho o
batida deberá distanciarse en más de 5 días naturales de otra que se realice en cualquier mancha colindante, salvo
acuerdo entre las partes interesadas.
3. Rececho
a) Serán susceptibles de ser cazadas, en la forma autorizada en el plan de ordenación cinegético, todas las especies
de caza mayor.
b) No podrán cazar simultáneamente a rececho en un terreno cinegético más personas cazadoras que número de
precintos tenga quien sea titular del aprovechamiento cinegético y queden sin utilizar.
c) Se podrá practicar esta modalidad durante el periodo de celo de las especies con el fin de gestionar sus poblaciones,
reflejándolo en el plan de ordenación cinegética.
4. Aguardos o esperas.
a) Serán susceptibles de ser cazadas, en la forma autorizada en el plan de ordenación cinegético ciervo, corzo,
gamo, muflón, jabalí y zorro.
b) Se pueden cazar todas las clases de edad en caso de altas densidades.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33653
c) La celebración de esta modalidad es en horario diurno o nocturno, en caso de jabalí.
d) Se autorizan en el periodo hábil de la especie. Fuera de él, se podrán autorizar siempre que el fin sea su control
por causas justificadas y reiteradas contempladas en el apartado 1 del artículo 28 de la Ley 3/2015, de 5 de marzo y
que los daños sean susceptibles de seguir produciéndose a lo largo de la duración del plan de ordenación cinegético.
La distancia de colocación de los puestos a las lindes cinegéticas será de al menos 100 metros y respecto a caminos
públicos deberá ser superior a 50 metros. Dichas distancias se establecen salvo acuerdo entre titulares de terrenos
cinegéticos colindantes, en cuyo caso serán las que establezcan.
5. Jabalí en mano.
a) Para la práctica de esta modalidad de caza, será necesario que la misma se contemple en la resolución aprobatoria
del plan de ordenación cinegética.
b) Se establecerán en el terreno cinegético cuarteles cuya superficie no podrá ser inferior a 250 hectáreas, en los
que solo podrá cazar una cuadrilla compuesta por hasta 6 cazadores auxiliados por 14 perros como máximo. Los
cuarteles deben quedar definidos en el plan de ordenación cinegética.
c) Queda prohibida la estancia de personas cazadoras delante de la línea de avance.
d) En ningún caso, el número de días de caza en cada cuartel por temporada cinegética podrá ser superior a 3.
e) No podrán cazarse simultáneamente cuarteles contiguos.
f) Esta modalidad no es compatible durante la misma temporada cinegética con la celebración de ganchos o
monterías que afecten a los cuarteles donde pretenda practicarse. En cuarteles colindantes con manchas de otros
terrenos cinegéticos en las que se celebre una montería o gancho no podrá practicarse esta modalidad en un
periodo de 7 días naturales contados desde el de su celebración, incluido este.
g) La persona titular del plan de ordenación cinegética deberá comunicar las medidas básicas de seguridad a las
personas cazadoras que practiquen esta modalidad, como el uso obligatorio de sombrero o gorra y chaleco de alta
visibilidad.
B) Caza menor:
1. En mano
El número de días de caza en cada terreno cinegético se ajustará en función del número de personas cazadoras por
hectárea y el cupo total de la especie.
2. Ojeo
a) Podrán ser cazadas en esta modalidad la perdiz roja, liebre, conejo, faisán y córvidos considerados especies
cinegéticas.
b) En el caso de ojeos de perdiz roja, se podrá celebrar un ojeo cada 250 hectáreas de terreno acotado por temporada
cinegética, excepto para los cuarteles comerciales y en cotos gestionados por titulares profesionales cinegéticos.
Para el resto de las especies, se ajustará el número de días al cupo establecido para la especie en el plan de
ordenación cinegética.
c) Deberán colocarse los puestos distanciados, por lo menos 30 metros unos de otros. Así mismo, se colocarán
pantallas de protección que deberán tener dimensiones y colocación en altura convenientes, sin que su superficie
sea inferior a 15 decímetros cuadrados.
d) Salvo que se indiquen distancias superiores, los ojeadores no deberán acercarse a menos de 50 metros de las
posiciones de tiro de las personas cazadoras y estos no dispararán hacia la línea de personas ojeadoras cuando
esta se encuentre a menos de 100 metros.
3. Al salto.
El número de días de caza en cada terreno cinegético se ajustará en función del número de personas cazadoras por
hectárea y el cupo total de la especie.
4. Al paso o en puesto fijo.
a) El número de días de caza en cada terreno cinegético se ajustará en función del número de personas cazadoras
por hectárea y el cupo total de la especie.
b) Las distancias de colocación de los puestos a las lindes cinegéticas más próximas y a caminos públicos serán
de al menos 50 metros. Dichas distancias se establecen salvo acuerdo entre titulares de terrenos cinegéticos
colindantes, en cuyo caso serán las que se establezcan. Este punto no se aplicará en el control de poblaciones de
conejos por daños.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33654
5. Persecución con galgos.
El número de días de caza en cada terreno cinegético se ajustará en función del número de personas cazadoras por
hectárea y el cupo total de la especie.
6. Perdiz con reclamo.
a) Podrá autorizarse en aquellos terrenos cinegéticos en que su práctica sea tradicional y en las condiciones que
aseguren la conservación de unos mínimos poblacionales de la especie, durante un período máximo de 6 semanas.
A estos efectos, oído el Consejo Regional de Caza, el órgano directivo con competencias en materia cinegética fijará
periódicamente, las condiciones de tiempo, lugar y número máximo de ejemplares a abatir por día y cazador.
b) La distancia mínima entre puestos será de 500 metros. En ningún caso podrán situarse los puestos a menos de
250 metros de la linde cinegética más próxima, a excepción de en terrenos colindantes para los que sus respectivos
titulares cinegéticos hubieran acordado otra distancia.
c) El reclamo sólo podrá ser perdiz macho. Se prohíbe la utilización de artificio que lo sustituya y de perdiz hembra.
7. Zapeo o gancho de conejos.
El número de días de caza en cada terreno cinegético se ajustará en función del número de personas cazadoras por
hectárea y el cupo total de la especie.
8. Zorro con perros de madriguera.
a) Para la práctica de esta modalidad se establecen un máximo de ocho personas cazadoras por día, organizados
en grupos de cuatro personas cazadoras máximo, pudiendo portar cada grupo cuatro perros como máximo.
b) Los perros deberán ir atados hasta llegar a la madriguera.
c) Exclusivamente se autorizarán perros de raza pequeña (Jagd-terrier o similar)
d) Las personas cazadoras no podrán alejarse a más de 50 metros de la madriguera con el arma cargada.
e) La actuación de los perros se realizará en madrigueras donde se haya constatado la presencia inequívoca
de zorros, no pudiendo afectar a ninguna otra especie. En particular, debe excluirse su práctica en los términos
municipales declarados mediante Resolución administrativa como zonas de presencia estable del lince ibérico.
f) Podrá ser autorizada esta modalidad en época de veda para control poblacional.
9. Cetrería.
a) El periodo hábil de caza y adiestramiento será el establecido por las órdenes anuales de vedas con carácter general
para la caza menor, para el periodo especial de media veda y para las modalidades de rececho de caza mayor.
b) La caza en la modalidad de cetrería se entenderá autorizada en todos los terrenos cinegéticos en cuyo plan
de ordenación cinegética aprobado figure expresamente, así como en aquellos otros en que, aun no figurando
expresamente, tengan autorizada la práctica de la caza menor al salto o en mano o caza mayor a rececho.
c) Durante los periodos hábiles para la caza con aves de cetrería, ésta solo podrá practicarse en los terrenos
cinegéticos. Las prácticas de adiestramiento sin sueltas de escape se podrán realizar tanto en terrenos cinegéticos
como en otros terrenos no cinegéticos que cuenten con la autorización de la persona que ostenta la propiedad. Las
prácticas de adiestramiento con suelta de escape únicamente se podrán realizar en terrenos cinegéticos.
d) Fuera de los periodos hábiles para la caza con aves de cetrería, se podrá practicar el adiestramiento sin sueltas
de escape tanto en terrenos cinegéticos como en otros terrenos que cuenten con la autorización de la persona
propietaria, mientras que las prácticas de adiestramiento con sueltas de escape únicamente se podrán realizar
en zonas reflejadas en el plan de ordenación cinegética según definición del artículo 65. En todo caso, este
adiestramiento debe ser previamente autorizado por el titular del aprovechamiento cinegético del terreno.
e) En las áreas de reserva de los terrenos cinegéticos se prohíbe tanto la caza con aves de cetrería, como el
adiestramiento de las aves o la realización de competiciones.
10. Tirada.
En los terrenos cinegéticos que no tengan la consideración de cotos de caza con cuartel de caza comercial se
podrán llevar a cabo con las siguientes condiciones:
a) En todo momento se deberá garantizar el mantenimiento de los valores medioambientales de los terrenos donde
se realicen las sueltas.
b) Las sueltas se realizarán de forma inmediata a la tirada, si bien en el caso de faisán y ánade real se podrá permitir
un corto período de aclimatación previo a su caza.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33655
c) Se podrán autorizar exclusivamente para las especies de caza menor faisán, paloma bravía y ánade real.
d) Deberán venir autorizadas en la resolución aprobatoria del Plan de Ordenación Cinegética, donde se reflejará el
número máximo de personas cazadoras por tirada, que con carácter general se establece en 12.
e) Se establece un cupo máximo de 800 ejemplares a soltar del conjunto de las especies autorizadas. En este
apartado no se incluyen las sueltas de refuerzo de poblaciones definidas en el artículo 21.6.
f) Se autorizarán un máximo de 2 tiradas por terreno cinegético y temporada
g) En las zonas colectivas de caza no tendrán ánimo lucrativo y exclusivamente cumplirán un fin social y lúdico-
deportivo para los cazadores locales.
Artículo 41. Otras normas.
1. En las modalidades de caza menor no podrá dispararse sobre piezas de caza mayor; y viceversa, salvo cuando
la especie de caza menor sea zorro.
2. En cualquier modalidad de caza que se practique desde puestos fijos queda prohibido el desdoblamiento de estos
sobre el terreno. Igualmente, desde un mismo puesto no podrán simultanear la acción de cazar dos o más personas
cazadoras, no pudiendo haber más de un arma desenfundada a la vez.
3. Las personas ojeadoras, batidoras, o perreras que asistan en calidad de tales a las cacerías no podrán cazar con
ninguna clase de armas de fuego. Sólo podrán disparar con munición de fogueo mediante arma de avancarga, así
como rematar con arma blanca las piezas de caza mayor.
4. Caza de aves acuáticas.
La caza de aves acuáticas no podrá realizarse desde embarcaciones a motor, ni utilizar estas para espantar las aves
durante la tirada.
5. Aves migratorias.
Aquellos terrenos cinegéticos en los que existan lugares de paso o parada de aves migratorias incluidas en la
relación de especies cazables, deberán incorporar medias específicas de gestión de estas especies en su plan de
ordenación cinegética para poder realizar su aprovechamiento cinegético de forma sostenible.
6. Caza en horario nocturno.
No se podrá practicar por la noche ninguna modalidad de caza salvo la modalidad de aguardos o esperas a la
especie jabalí.
7. Comunicaciones.
La celebración de cacerías en las modalidades de montería, gancho, batida, jabalí en mano, ojeo de perdiz y tiradas,
que en cualquier caso deberán estar previstas en el plan de ordenación cinegética aprobado, deberá comunicarse
previamente al órgano provincial donde esté matriculado el terreno cinegético, a excepción de aquellas cacerías
basadas únicamente en sueltas de piezas de caza que se celebren en cotos de caza con cuartel comercial de caza.
La comunicación se realizará a través de la sede electrónica de la Junta y para que se considere válida ha de tener
entrada en el órgano provincial correspondiente con una antelación mínima de 10 días hábiles a la fecha en que
vaya a celebrarse la cacería; incluido en el cómputo el mismo día de la presentación, estará firmada por la persona
titular del plan de ordenación cinegética o representante legal de esta e incluirá los datos del terreno cinegético,
nombre y número de la mancha, la fecha de celebración, el número máximo de personas cazadoras y el de rehalas
en su caso, así como el lugar y hora de la reunión. Una vez que una cacería ha sido comunicada, cualquier cambio
de fecha o modificación de manchas, se considera como una nueva cacería y debe comunicarse con al menos 10
días hábiles a la fecha en que vaya a celebrarse, pudiéndose reducir a 5 días hábiles si la nueva comunicación se
presente con la conformidad de los titulares cinegéticos de las manchas colindantes. Si llegada la fecha prevista la
cacería no pudiese realizarse (por condiciones climáticas u otras demostrables que puedan afectar a la seguridad
de las personas), antes de que transcurra el día siguiente, se comunicará al órgano provincial para su anulación,
pudiendo comunicarse una nueva fecha siempre y cuando se cumplan los requisitos indicados anteriormente.
En el supuesto de que la comunicación no sea conforme con la resolución aprobatoria del contenido del plan
de ordenación cinegética, el acotado no haya cumplido con el requisito de la renovación anual de su matrícula,

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33656
presentación de la memoria anual de gestión o contravenga lo dispuesto en este reglamento o en otras normas
legales aplicables al caso, el órgano provincial correspondiente, podrá denegar su celebración de forma motivada,
con una antelación mínima de tres días hábiles antes de su celebración.
La persona titular del plan de ordenación cinegética o representante legal de esta o las personas organizadoras
de las cacerías deberán comunicar, con igual plazo, la fecha de la celebración de monterías, ganchos y batidas al
puesto de la Guardia Civil de la demarcación correspondiente y a titulares de los terrenos cinegéticos colindantes.
Realizada la comunicación al órgano provincial, la cacería se entenderá autorizada si desde la fecha de presentación
de aquella no ha recaído resolución denegatoria expresa.
Las comunicaciones de cacerías de una temporada cinegética se podrán presentar una vez que entre en vigor la
Orden anual de vedas correspondiente a esa temporada.
Artículo 42. Suspensión o limitación del uso de medios y modalidades de caza.
Cuando por razones de interés social, de seguridad pública o de índole ambiental, biológica o técnica sea preciso
adoptar medidas excepcionales en relación con la actividad cinegética, la Consejería podrá suspender de forma
justificada la actividad cinegética o limitar el uso de medios, métodos, artes o modalidades de caza de lícito empleo.
La suspensión o limitación podrá afectar también a la utilización de perros y otros animales utilizados para el ejercicio
de la caza.
Artículo 43. Caza con fines científicos.
1. Para fines científicos o de investigación el órgano directivo podrá autorizar la caza y captura en vivo de especies
cinegéticas en cualquier época del año y en los lugares y con los medios y métodos que se juzguen convenientes.
La persona o entidad interesada, en solicitud dirigida al órgano directivo, expondrá los objetivos del trabajo, las
necesidades, métodos y medios a emplear, lugares y fechas previstos y personas necesarias que actúen como
auxiliares.
Cuando la actuación no sea promovida por la propia Administración Regional, la solicitud deberá acompañarse
de informe favorable de una institución directamente relacionada con la actividad científica o investigadora de la
persona o entidad peticionaria, en el que figurarán el visto bueno y firma de la persona titular de la Dirección del
centro científico.
Cuando por razón de lugar sea necesario, la persona autorizada deberá contar con permiso escrito de la persona
titular cinegética.
Las autorizaciones se otorgarán a título personal e intransferible, con limitación de tiempo y espacio, indicando
su finalidad y el centro interesado en la concesión, que será responsable subsidiario de cualquier infracción que
cometiera la persona titular. Podrán prorrogarse previa petición justificada antes de concluir su vigencia.
Si se precisase el uso de medios o métodos que requieran de autorización especial, como los descritos en el artículo
48, la resolución que proceda se hará teniendo en cuenta lo que determina el artículo 35.
Las autorizaciones se concederán dejando siempre a salvo derechos de terceras personas.
Las autorizaciones podrán ser anuladas si se comprobase falsedad en los datos de la solicitud, por incumplimiento
del condicionado de las mismas o por infringirse los preceptos de este reglamento o la legislación sobre protección
de espacios naturales y de flora y fauna silvestres.
La autorización podrá ser declarada inválida cuando, en el momento de su otorgamiento, concurriera alguna
circunstancia determinante de anulabilidad conforme a la normativa administrativa aplicable. Asimismo, la
autorización quedará sin efecto mediante resolución motivada del órgano competente cuando, con posterioridad a
su concesión, se incumplan las condiciones establecidas en la propia autorización o las obligaciones previstas en la
normativa vigente que resulten de aplicación a la actividad autorizada.
Las peticiones se entenderán desestimadas si transcurrido el plazo de un mes desde la fecha de su presentación
no ha recaído resolución expresa.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33657
2. La persona titular de la autorización estará obligado a presentarla cuando le sea requerida por agentes de la
autoridad o por personal de la Consejería que preste funciones en materia cinegética o de medio ambiente.
Será la primera persona responsable de las infracciones que cometa a lo dispuesto en este reglamento, así como del
incumplimiento de las condiciones impuestas en la autorización y responderá de los daños y perjuicios que ocasione.
A efectos de control, facilitará al órgano directivo los datos e informes que la misma le recabe durante el desarrollo
del trabajo. De no responder a ello podrá anularse la autorización.
Dentro de los dos meses siguientes a la fecha de caducidad de la autorización la persona investigadora deberá
presentar un informe al órgano directivo sobre el desarrollo del trabajo y de los resultados obtenidos. De no
presentarlo no se le concederán nuevas autorizaciones durante un período de tres años.
3. La Consejería podrá autorizar y establecer normas para la práctica del anillamiento o marcado de especies de
caza con fines científicos o de investigación en la región sin perjuicio de lo que establezcan otras disposiciones al
respecto. Quien halle o la persona cazadora que cobre, alguna pieza portadora de anillas o marcas de animales,
deberá comunicarlo al órgano provincial, haciéndole llegar éstas.
Capítulo III. De la responsabilidad en el ejercicio de la caza y la propiedad de las piezas de caza.
Artículo 44. Responsabilidad en el ejercicio de la caza.
1. Las personas titulares del aprovechamiento serán responsables de las acciones de caza no incluidas en el plan
de ordenación cinegética aprobado para el terreno cinegético o por incumplimiento de las condiciones de dicho plan,
excepto cuando se acredite el incorrecto proceder de la persona cazadora, que será responsable de conformidad
con lo establecido en el apartado 3 de este artículo. Cuando las personas titulares actúen como organizadores
asumirán, además, las responsabilidades de estos.
2. Las personas organizadoras de cacerías serán responsables en general del cumplimiento de los requisitos y
medidas concernientes a la preparación y desarrollo de aquellas, especialmente de las prácticas de seguridad.
3. Las personas cazadoras serán responsables de las contravenciones de la legislación de caza por sus actos
individuales, incluido el incumplimiento de las instrucciones que para el buen desarrollo de la cacería les haya dado
la persona organizadora cuando participen en modalidades colectivas. Así mismo, toda persona cazadora estará
obligada a indemnizar por los daños y perjuicios que ocasione con motivo del ejercicio de la caza, excepto cuando
el hecho fuera debido a culpa o negligencia de la persona perjudicada o por causas de fuerza mayor.
La responsabilidad civil por los daños y perjuicios derivados del desarrollo de una actividad cinegética se regirá por
las disposiciones contenidas en la legislación civil básica.
Artículo 45. De la propiedad de las piezas de caza y de los desmogues.
1. Sin perjuicio de los acuerdos que se establezcan entre las personas titulares del aprovechamiento y las personas
cazadoras, se adquiere por ocupación la propiedad de las piezas de caza que se hayan capturado mediante el
ejercicio de la caza, cuando esta se haya realizado cumpliendo los requisitos establecidos en las normas y, en su
caso, los pactos no sean contrarios a las leyes, a la moral, ni al orden público.
2. La persona cazadora que hiera a una pieza dentro de un terreno donde le esté permitido cazar tiene derecho a
cobrarla, aunque la misma haya caído o entrado en terreno distinto. Cuando este último estuviese cercado o fuese
terreno cinegético, necesitará permiso de la persona propietaria, de la persona titular del aprovechamiento o de la
persona que los represente. La persona que se negase a conceder el permiso de acceso estará obligado a entregar
la pieza, herida o muerta, siempre que fuera hallada y pudiera ser aprehendida.
3. En los terrenos cinegéticos abiertos y para piezas de caza menor, no será necesario el permiso a que se refiere
el apartado anterior cuando la persona cazadora entre a cobrar la pieza sola, sin perro, con el arma descargada y
cuando la pieza se encuentre en lugar visible desde la linde.
4. Cuando haya duda respecto a la propiedad de una pieza de caza, esta corresponderá a la persona cazadora que
le hubiese dado muerte o abatido cuando se trate de caza menor y a la persona autora de la primera sangre cuando
se trate de caza mayor.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33658
5. Los trofeos de aquellas piezas de caza mayor que se encuentran muertas bien por muerte natural o por
consecuencia de una acción cinegética, si en este último caso no se puede identificar a la persona cazadora que la
hirió, serán propiedad de la persona titular del aprovechamiento.
6. El derecho a recoger y disponer de los desmogues corresponde a la persona titular del terreno, sin perjuicio del
acuerdo que pueda adoptar con la persona titular cinegética del mismo.
Capítulo IV. De las prohibiciones generales y de las autorizaciones excepcionales para el control de poblaciones
Artículo 46. Medios prohibidos de caza y de control de poblaciones.
Con carácter general queda prohibido el uso de los siguientes medios de caza y de control de poblaciones:
a) Cualquier medio masivo o no selectivo para la captura de piezas de caza; cepos; todo tipo de cebos, gases,
venenos, paralizantes, tranquilizantes, atrayentes o repelentes, explosivos que no formen parte de municiones
autorizadas para la caza, aparatos electrocutantes, dispositivos eléctricos y electrónicos que puedan matar o aturdir,
así como la preparación de cualquiera de ellos, manipulación, comercio o tenencia para su uso como medio de caza
en terreno cinegético.
b) Los faros, linternas, espejos y otras fuentes luminosas artificiales, dispositivos para iluminar los blancos, dispositivos
de visor que incluya un convertidor de imagen o un amplificador de imagen electrónico para tiro nocturno, con las
salvedades contempladas en este reglamento para la caza en horario nocturno.
c) Las armas semiautomáticas cuyo cargador pueda contener más de dos cartuchos, las de aire comprimido, las
de calibre .22 de percusión anular, de calibre inferior y las provistas de silenciador o visor para el disparo nocturno,
así como las que disparen proyectiles que inyecten sustancias paralizantes; las balas explosivas y los cartuchos de
postas, entendiéndose por postas aquellos proyectiles introducidos en los cartuchos en número de dos o más y cuyo
peso unitario sea igual o superior a 2,5 gramos.
d) Disparar y transportar munición que contenga plomo en humedales o a menos de cien metros de su linde exterior,
en cotos sociales, zonas colectivas de caza de titularidad pública, montes de utilidad pública y, con carácter general,
aquellas que se determinen en las Órdenes Anuales de Vedas por resultar contaminantes o susceptibles de provocar
intoxicaciones a la fauna silvestre
e) Auxiliarse, con el fin de cazar o espantar las piezas caza, desde aeronaves de cualquier tipo, vehículos terrestres
motorizados o embarcaciones a motor, así como soltarlas desde su interior o usarlos como lugar desde donde se
puedan abatir las mismas, con fines cinegéticos o como auxilio.
f) Lazos y todo tipo de trampas o cajas trampa no homologados en su principio y en sus condiciones de empleo por
la Administración Regional.
g) Cualquier método que implique el uso de liga, como pueden ser el arbolillo, las varetas o las rametas.
h) Todo tipo de redes o de artefactos que requieran para su funcionamiento el uso de mallas, como las redes
abatibles, las redes-niebla o verticales y las redes cañón.
i) Los reclamos de especies no cinegéticas, vivos o naturalizados y otros animales vivos ciegos, cegados o mutilados,
los reclamos mecánicos, así como todo tipo de aparatos electrónicos, grabadores o magnetófonos usados como
reclamos.
j) Utilizar para cazar cerramientos no autorizados o cercas eléctricas.
Artículo 47. Prohibiciones para la protección de poblaciones cinegéticas.
Con el fin de proteger las poblaciones cinegéticas, queda prohibido con carácter general:
a) Cazar en los llamados días de fortuna; es decir, en aquellos en los que, como consecuencia de incendios,
epizootias, inundaciones, sequías u otras causas, las piezas de caza se ven privadas de sus facultades normales de
defensa u obligadas a concentrarse en determinados lugares. En el caso de incendios la administración establecerá
el periodo de inicio de la actividad cinegética desde que se produjo.
b) Cazar en días de nieve, cuando esta cubra de forma continua el suelo o cuando por causa de esta queden
reducidas las posibilidades de defensa de las piezas de caza. Se exceptúa de esta prohibición la práctica de la
caza mayor en las modalidades de montería, gancho, batida, ojeos en cuarteles comerciales de caza y la caza de
migratorias, cuando la capa de nieve no supere los 15 cm.
c) Cazar cuando por la niebla, lluvia, nevada, humo u otras causas se reduzca la visibilidad de forma tal que se vea
mermada la posibilidad de defensa de las piezas de caza o pueda resultar peligroso para las personas o bienes.
En todo caso, se prohíbe cazar cuando la visibilidad sea inferior a 250 metros, excepto en aguardos nocturnos de
jabalíes.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33659
d) Cazar fuera del periodo comprendido entre una hora antes de la salida del sol y una hora después de su puesta,
tomando como referencia las tablas solunares de cada mes, salvo la modalidad de aguardo o espera para especies
de caza mayor.
e) Cazar en línea de retranca, tanto si se trata de piezas de caza mayor como de menor. Se consideran líneas o
puestos de retranca aquellos que estén situados a menos de 1.000 metros de las líneas más próximas de puestos
en las monterías, ganchos o batidas de caza mayor y a menos de 500 metros de las de ojeo de caza menor y tiradas,
siempre que estas se encuentren en el interior del terreno cinegético o en otro colindante excepto cuando se esté
celebrando una cacería debidamente autorizada y comunicada.
f) Cazar sirviéndose de animales, carros, remolques, cualquier clase de vehículo como medio de ocultación.
g) Cazar o portar armas de caza dispuestas para su uso cuando se circule por terrenos cinegéticos en época
de veda, por aquellos no cinegéticos definidos en el artículo 48 de la Ley 3/2015, de 5 de marzo o donde exista
resolución de suspensión de la caza, careciendo de la autorización administrativa competente.
h) Extender con fines de caza redes o celosías en cursos y masas de agua, o en lugares de entrada o salida de aves
aprovechando el paso de ellas.
i) Disparar cuando no haya sido reconocida la especie, cuando no se distinga la edad o sexo siempre que sea
posible y que la autorización de caza diferencie estos extremos o ante situaciones de imposible cobro.
j) Doblar y desdoblar puestos de caza según definición de la Ley 3/2015, de 5 de marzo.
k) Disparar a las palomas a menos de 1.000 metros de un palomar cuya localización esté debidamente señalizada,
así como a las palomas mensajeras y a las deportivas o buchonas que ostenten las marcas reglamentarias, salvo
cuando el palomar se encuentre enclavado en el mismo terreno cinegético, que será de 250 metros.
l) Cualquier práctica fraudulenta para atraer la caza, no entendiéndose como tal el aporte de alimentación
complementaria, agua o nutrientes en forma de sales, aportados por la persona titular del aprovechamiento cinegético
en las épocas de escasez de agua o alimentos o para evitar la dispersión de las poblaciones cinegéticas, siempre
y cuando se realice, a distancias superiores a 250 metros con respecto a los límites de los terrenos cinegéticos
colindantes y no afecte a especies migratorias en los lugares de paso. Así mismo, no se considerará como práctica
fraudulenta para atraer la caza, aquellos casos en que las piezas hayan sido atraídas como consecuencia de
mejoras realizadas en el hábitat.
m) Cualquier acción que pretenda espantar las especies de caza o perjudicar la práctica cinegética intencionadamente.
No se entenderá como práctica de espantar, aquellos procedimientos y medios permitidos para proteger los cultivos
u otros bienes.
n) Con carácter general, el ejercicio de la caza de aves durante la época de celo, reproducción y crianza y la caza
durante su trayecto hacia los lugares de cría en el caso de especies migratorias.
ñ) Cazar incumpliendo los instrumentos de planificación del aprovechamiento cinegético y en su caso los que emitan
la Administración competente.
o) Cazar en terrenos no cinegéticos.
p) Aportar alimentación complementaria a especies de caza mayor en aquellas superficies que también sean
aprovechadas por ganado, especialmente el bovino, caprino y porcino, excepto en aquellos casos en que los
comederos específicos para una especie permitan la exclusión de la otra.
No se considerará como práctica fraudulenta para atraer la caza el aporte de alimentación en las esperas nocturnas
a jabalí ni aquellos casos en que las piezas hayan sido atraídas como consecuencia de mejoras realizadas en el
hábitat.
En determinadas circunstancias ante poblaciones desequilibradas o aparición de epizootias o zoonosis se suspenderá
la alimentación suplementaria de especies cinegéticas.
q) Cazar en media veda aves cinegéticas migratorias a menos de 200 metros de bebederos artificiales, salvo
para la gestión de densidades y control de poblaciones. No se considera bebedero artificial el que dispone de una
capacidad igual o inferior a 500 litros.
r) Practicar la cetrería a menos de 50 metros de la linde cinegética más próxima, desde vehículos, en humedales
protegidos, así como a menos de 500 metros de distancia de estos.
Artículo 48. Autorizaciones excepcionales para control de poblaciones cinegéticas.
1. El órgano directivo o los órganos provinciales, con el fin de controlar poblaciones cinegéticas, podrán autorizar,
previa solicitud telemática de la persona interesada, de forma excepcional y motivada si no hubiera otra solución
satisfactoria, medios legales o conceder excepciones a las prohibiciones contempladas en los artículos 46 y 47,
cuando concurra alguna de las circunstancias siguientes:
a) En evitación de perjuicios para la salud y seguridad de las personas.
b) En evitación de perjuicios graves para otras especies no cinegéticas, especialmente las afectadas por alguna
medida de conservación.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33660
c) En evitación de perjuicios graves a la flora y fauna y los hábitats naturales, la pesca o la calidad de las aguas.
d) Para prevenir perjuicios importantes a la agricultura, el ganado, forestaciones o reforestaciones, los bosques y a
la propia caza.
e) Para combatir enfermedades o epizootias que afecten a fauna silvestre o doméstica.
f) Cuando sea necesario por razones biológicas, técnicas, científicas o de investigación, educación, repoblación o
reintroducción.
g) Para prevenir accidentes, especialmente en relación con la seguridad aérea.
2. No se autorizará el uso de prácticas o medios no selectivos para especies cinegéticas, salvo en los casos a) y g)
del apartado 1 del presente artículo cuando la medida se considere imprescindible y no existan métodos alternativos
de control.
3. Se podrán homologar de acuerdo con lo indicado en el artículo 37 de este reglamento las características y
condiciones de empleo de métodos que se pueden autorizar para la captura de determinadas especies cinegéticas
depredadoras, de forma que garanticen su efectividad, selectividad, bienestar de los animales capturados, la
ausencia de efectos negativos y la seguridad para los usuarios de los métodos de captura.
4. Las condiciones aplicables de formas de caza o medios autorizados estarán proporcionadas al fin que se
persiga.
A estos efectos, siempre que resulte viable el control, se recomendará el uso de prácticas preventivas de carácter
disuasorio o dispositivos no lesivos para ahuyentar las piezas de caza objeto de control y que no puedan acarrear
otras consecuencias negativas al resto de las especies silvestres, especialmente las amenazadas o aquellos medios
homologados por la Consejería.
5. Si por razones de urgente necesidad no pudiera obtenerse la previa autorización administrativa del control en
cualquiera de los supuestos del apartado 1.d) del presente artículo, se dará cuenta inmediata al órgano provincial
en un plazo no superior a 24 horas desde el momento de su iniciación, siempre que el medio empleado sea legal.
De no estar plenamente justificada la actuación, se procederá a dictar resolución para el cese del control e incoará
el oportuno expediente sancionador.
6. Con el fin de controlar especies cinegéticas por causas justificadas y reiteradas contempladas en el apartado 1.d)
de este artículo y siempre que los daños sean susceptibles de seguir produciéndose a lo largo de la duración de
los Planes de Ordenación Cinegética, se podrá incluir en estos Planes de los terrenos cinegéticos en los que no se
realicen sueltas periódicas de especies cinegéticas, autorizaciones de control mediante armas adecuadas de uso
legal o medios homologados previa justificación técnica.
Tales autorizaciones requerirán de previa justificación técnica con base en lo establecido en los apartados 1 a 4 del
presente artículo y la incorporación de un seguimiento cuyo contenido y resultados se incluirán en la memoria anual.
Las autorizaciones podrán modularse o cesar en base a los resultados de dichas memorias o cuando se constate
que no son necesarias.
7. Los controles poblacionales de fauna cinegética que se ejerzan mediante autorizaciones excepcionales, no
tendrán la consideración de acción de cazar, sin perjuicio de que, por los medios o métodos usados, la persona
que los realice deba reunir los requisitos establecidos en el artículo 27. Dichas autorizaciones podrán contemplar la
autorización de transporte y comercialización de las piezas controladas.
El empleo de medios o procedimientos de caza que requieran autorización excepcional de acuerdo con el artículo
46 y no se encuentren aprobados expresamente en el plan de ordenación cinegético, deberá ser solicitado por
la persona titular del terreno cinegético o por la persona titular del aprovechamiento cinegético y expresamente
autorizado en resolución independiente, de acuerdo con este artículo.
8. Si se apreciase que una autorización se está aplicando sin cumplir su condicionado o que produce efectos
negativos no previstos inicialmente, el órgano directivo o los órganos provinciales, podrán suspenderla o incluir
nuevas limitaciones para evitar tales efectos.
En los anteriores supuestos, los Agentes de la Autoridad competente podrán suspender con carácter urgente y
provisional el uso de estas autorizaciones, dando cuenta inmediatamente al órgano que dictó la resolución.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33661
9. En el caso de controles de caza mayor en terrenos no cinegéticos, sólo se autorizarán aguardos en horario diurno,
no podrán comercializarse las piezas controladas y deberán respetarse las distancias establecidas en el apartado A)
4.d) del artículo 40 de este Reglamento. Para el caso de espacios naturales protegidos se estará a lo dispuesto en
el artículo 13.4 de este reglamento.
10. El régimen jurídico que se contiene en este artículo, se aplicará en animales asilvestrados y especies exóticas
invasoras de conformidad con el artículo 11 y sin perjuicio de la legislación estatal básica.
Capítulo V. De la certificación de la calidad cinegética y de su promoción
Artículo 49. Promoción de la sostenibilidad y ética cinegética.
1. La Consejería promoverá la caza ética y sostenible para asegurar su compatibilidad con la conservación de la
naturaleza y su puesta en valor como herramienta de gestión de los ecosistemas, incluso facilitando asesoramiento
técnico cualificado que ponga en valor las externalidades o servicio de los ecosistemas cinegéticos.
2. La Consejería promoverá la implantación en los terrenos cinegéticos de sistemas de gestión cinegética social
y ambientalmente responsable y la certificación de los servicios ecosistémicos y del propio aprovechamiento
cinegético, en particular en los terrenos cinegéticos gestionados por la administración.
Dicha certificación identificará aquellas zonas cinegéticas de conservación con especial valor natural y cinegético
con el objetivo de diferenciarlas por su contribución al incremento del valor y la renta de los montes en el marco de
las políticas internacionales y nacionales de lucha contra el cambio climático, conservación de la biodiversidad y de
los compromisos de responsabilidad ambiental y social corporativa del sector privado.
3. En las actividades de promoción de la caza en Castilla-La Mancha se priorizarán, junto a los valores éticos y
sostenibles, los aspectos vinculados al relevo generacional y a la participación de la mujer en la práctica de la
caza.
4. La Consejería fomentará la colaboración de las personas titulares cinegéticas y de la Administración autonómica
con entidades de custodia del territorio, instituciones y distintos grupos de interés para fortalecer la excelencia en la
práctica de la caza, la mejora de los hábitats naturales y su valor ambiental y social en el territorio.
Título III. Cetrería
Artículo 50. Definiciones.
A los efectos del presente Título se entenderá por:
a) Cetrería: utilización de algunas aves de cetrería, recogidas en el anejo I, como medio de caza, así como su
adiestramiento para este fin.
b) Ave de cetrería: ejemplar de ave perteneciente a alguna de las especies o híbridos incluidos en los órdenes
Falconiformes y Estrigiformes del anejo I, que se encuentren debidamente inscritas en FALCON y autorizadas según
la normativa aplicable en función de la procedencia del ave.
c) Ave rapaz: cualquier ejemplar de ave perteneciente a los órdenes Falconiformes y Estrigiformes.
d) Híbrido: ejemplar de ave rapaz obtenido del cruce reproductivo de ejemplares de distinta especie, subespecie o
del cruzamiento de su descendencia.
e) Registro de Aves rapaces y de Cetrería de Castilla-La Mancha (FALCON): de titularidad pública y adscrito al
órgano directivo, integrado por el conjunto de hojas registrales y asientos conteniendo los datos relativos a las aves
y los de las personas propietarias. La sección cetrera del Registro corresponde a este reglamento.
f) Ave con estancia habitual: ejemplar que se encuentre en Castilla-La Mancha durante un periodo de tiempo
consecutivo superior a tres meses con independencia de que estuviera o no registrado en esta Comunidad y sea
cual fuere el lugar de residencia de la persona propietaria, registrada en FALCON.
g) La persona cetrera: persona física que emplea aves de cetrería como medio de caza, así como la que realiza
o dirige su adiestramiento. La persona cetrera podrá ser la persona propietaria del ave con la que caza, o bien
podrá haber obtenido de la persona propietaria la cesión temporal del ave para la práctica de la cetrería, hecho que
constará en el registro Falcon.
h) Persona propietaria de ave: Persona física o jurídica que ostenta la propiedad del animal.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33662
Artículo 51. De la práctica de la cetrería.
Se podrá practicar la cetrería en los supuestos autorizados de adiestramiento y caza mediante el uso de aves de
cetrería, siempre que su empleo no induzca riesgo para las poblaciones silvestres de las especies amenazadas.
Artículo 52. Registro de Aves rapaces y de Cetrería de Castilla-La Mancha (FALCON).
En virtud del artículo 65 de la Ley 3/2015, de 5 de marzo, en la sección cetrera de FALCON se inscribirán todos
aquellos ejemplares de las especies o híbridos incluidos en el anejo I del presente decreto que se encuentren en
cautividad y que tengan su estancia habitual en el territorio de Castilla-La Mancha, con independencia de cuál sea
el domicilio de la persona propietaria o las que no habitando de forma habitual en nuestra comunidad autónoma no
estén inscritas en ningún otro registro oficial de aves y sean usadas para cazar.
Artículo 53. Inscripción en el registro de aves rapaces y de cetrería de Castilla-La Mancha (FALCON).
1. La persona propietaria del ave deberá solicitar su inscripción o el cambio de propiedad en FALCON, en el plazo
máximo de quince días desde la adquisición del ejemplar.
2. Para la inscripción en la sección cetrera de FALCON, las personas interesadas presentarán, en cualquier
momento del año, solicitud de inscripción dirigida al órgano provincial correspondiente, acompañada de la siguiente
documentación:
a) Datos del ave: especie o híbrido, sexo, fecha y lugar de nacimiento, nombre y razón social del centro de cría en
cautividad de procedencia del ave, reseña de sus rasgos particulares.
b) Fotografías digitales del ejemplar y de la huella de sus patas: en el caso de pollos deberán actualizarse en el
momento de llegar a la fase adulta.
c) Documentación acreditativa del origen legal del ave. Para los ejemplares de aves rapaces incluidos en el Anexo
A del Reglamento (CE) 338/97 del Consejo, de 9 de diciembre de 1996, relativo a la protección de especies de la
fauna y flora silvestres mediante el control de su comercio, será el certificado CITES. Para el resto de los ejemplares,
mediante factura de compraventa del ejemplar o, en su defecto, certificado emitido por el criador o centro de cría,
indicando al menos, especie, sexo, nº de anilla o microchip, progenitores, fecha y, localidad de nacimiento, número
de criador y núcleo zoológico en su caso.
d) Datos referentes a la anilla o microchip, o elemento de identificación autorizado.
e) Datos identificativos de la persona titular: nombre y apellidos, domicilio, NIF, teléfono móvil y correo electrónico.
f) Localización de las instalaciones de alojamiento habitual del ave, en caso de ser diferentes de domicilio de la
persona propietaria.
g) Certificado sanitario de personal veterinario colegiado.
3. La solicitud se presentará preferentemente de forma telemática a través del formulario incluido en la sede
electrónica de la Junta.
4. Los órganos provinciales serán los encargados de la tramitación e instrucción, del procedimiento, procediendo a la
comprobación y verificación de la documentación presentada. Si la documentación presentada estuviera incompleta,
incorrecta o presentara errores subsanables se le notificará a la persona interesada para que los subsane en el
plazo de diez días hábiles, con la advertencia de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición,
procediéndose a dictar resolución de archivo, de acuerdo con lo establecido en los artículos 21 y 68 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
5. El plazo máximo para resolver y emitir el certificado de inscripción será de 3 meses. Transcurrido el mismo sin
haberse dictado y notificado resolución expresa, la persona interesada podrá entender estimada su solicitud.
6. Las comunicaciones a que se refieren los artículos 54, 55, 56, 57, 58 y 59 de este reglamento se efectuarán
preferentemente de forma telemática a través de los formularios correspondientes disponibles en la sede electrónica.
Artículo 54. Cambio de ubicación.
Los cambios de ubicación del ave o localización de las instalaciones que constituyen la estancia habitual del ave
o los cambios de residencia de la persona propietaria exigirán por su parte una comunicación de modificación

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33663
de los datos del registro efectuada en el plazo de diez días desde que se llevase a efecto, acompañada, de la
correspondiente documentación acreditativa.
El plazo máximo para resolver y emitir el certificado de inscripción será de 3 meses. Transcurrido el mismo sin
haberse dictado y notificado resolución expresa, la persona interesada podrá entender estimada su solicitud.
Artículo 55. Cesión.
1. La cesión temporal o permanente de un ave se deberá comunicar en el plazo de diez días desde que se produzca
el hecho.
2. Cuando la cesión suponga el traslado permanente del ejemplar fuera de Castilla-La Mancha, se dará de baja
el ejemplar, en FALCON y se comunicará de oficio dicho traslado a la autoridad competente de la Comunidad
Autónoma que corresponda.
Artículo 56. Muerte y baja temporal y definitiva en FALCON.
1. En el caso de muerte de un ejemplar registrado, la persona propietaria lo comunicará en el plazo de diez días,
estando obligado a entregar el certificado de registro y las marcas identificativas del ave para su destrucción
procediéndose a la baja definitiva en el registro.
2. La persona propietaria de un ave que se traslade a otra Comunidad Autónoma por un periodo superior a tres
meses, si dicho traslado implica también el traslado del ave, no siendo previsible su traslado definitivo, deberá
comunicarlo, en el plazo de 10 días desde su traslado o tras haberse cumplido los 3 meses, para proceder a su baja
temporal.
Artículo 57. De la pérdida o escape de aves de cetrería.
1. En caso de pérdida o extravío de un ave de cetrería, si no ha sido posible su inmediata recuperación, la persona
cetrera deberá comunicar dicha pérdida. En el caso de un ave de cetrería, deberá aportar la radiofrecuencia del
emisor que porta el ave, para facilitar su localización. La comunicación se hará dentro de las 48 horas posteriores
a la pérdida.
2. La persona propietaria o cetrera, en caso de ser persona distinta de aquella, tiene el deber de intentar recuperar
las aves que se le pierdan o escapen, durante un plazo mínimo de 10 días posteriores a la comunicación de la
pérdida.
3. Cuando la Consejería tenga conocimiento de la existencia de un ave perdida, lo pondrá en conocimiento de la
persona propietaria del ave o cetrera, en caso de ser persona distinta de aquél, para facilitarle su localización y
recuperación.
4. Si el ave ha sido mantenida en un centro de recuperación de fauna, todos los gastos generados en el centro
serán abonados por la persona propietaria previo a su recuperación, devengando la tarifa 4 del artículo 125 de la
Ley 9/2012, de 29 de noviembre, de Tasas y Precios Públicos de Castilla-La Mancha y otras medidas tributarias.
5. Recibida la comunicación de la pérdida y transcurridos 12 días sin que en FALCON haya sido registrada su
recuperación, se procederá a dar de baja en dicho registro el ejemplar, anotando el lugar, fecha y demás circunstancias
del extravío. La baja en FALCON se notificará a la persona propietaria, que deberá devolver, en el plazo máximo de
10 días, el original del certificado de inscripción.
6. Cuando se trate de ejemplares escapados de especies no autóctonas o de híbridos, que no hayan sido
comunicados, así como para los notificados cuando hayan transcurrido más de 20 días desde la comunicación, la
Consejería con competencias en materia de caza y, en su caso, protección de la fauna amenazada podrán adoptar
todos los medios que estime convenientes para impedir afecciones negativas a cualquier elemento del ecosistema.
Artículo 58. Recuperación del ave.
La persona propietaria o cetrera, en caso de ser persona distinta de aquél, comunicará que el ave ha sido recuperada,
en el plazo de 48 horas tras producirse dicha recuperación.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33664
Artículo 59. Sustracción o robo.
En el caso de sustracción o robo de las aves registradas, la persona propietaria lo deberá comunicar en el plazo de
10 días, al objeto de anotar esta circunstancia en FALCON. Junto a la comunicación se deberá aportar copia de la
denuncia de sustracción o robo. Recibida la comunicación de la sustracción o robo del ave se estará a lo dispuesto
en el apartado 5 del artículo 57.
Artículo 60. Control e inspección.
1. Los datos que figuran en FALCON serán cotejados y, en su caso, modificados por parte de la Administración como
resultado de cuantas inspecciones oficiales se lleven a cabo.
2. Todos los ejemplares inscritos en FALCON estarán sujetos a los controles pertinentes por parte de la
Administración.
3. La Consejería podrá exigir a las personas titulares, la identificación genética de sus aves.
Artículo 61. Revisiones periódicas y programa de control de las aves de cetrería.
1. El órgano directivo mantendrá un programa de control e inspección de las instalaciones y de las aves inscritas en
FALCON, al objeto de comprobar el efectivo cumplimiento de las condiciones, requisitos y obligaciones del presente
decreto.
2. Este programa podrá realizarse juntamente con otros programas de control que desarrolle la Consejería.
3. Si la persona propietaria, titular o cetrera no permitiera o no facilitase las labores de inspección, se procederá,
previa audiencia, a dar de baja sus aves en FALCON, con independencia del inicio del correspondiente expediente
sancionador, si procede.
4. Si de la inspección se dedujera alguna infracción de la normativa aplicable, de conformidad con los artículos 72 a
75 de la Ley 3/2015, de 5 de marzo, el artículo 117 de la Ley 9/1999, de 26 de mayo, o el artículo 17 de la Ley 8/2003,
de 24 de abril, se podrá adoptar como medida provisional la inmovilización in situ o decomiso del ave, medida
que deberá ser confirmada, modificada o levantada en el acuerdo de inicio del correspondiente procedimiento
sancionador que deberá efectuarse dentro de los 15 días siguientes al de su adopción y la persona infractora podrá
ser sancionada de acuerdo con la normativa vigente y, en su caso, con la medida complementaria de cancelación
de la inscripción del ave. Idéntico proceder se podrá seguir si se apreciara la falta de correspondencia o trazabilidad
entre las características del ave o de sus marcas con las consignadas en FALCON, así como la discrepancia con las
pruebas o análisis genéticos o de filiación.
Artículo 62. Instalaciones para la tenencia de aves de cetrería.
1. Las personas propietarias de aves de cetrería y las titulares de las instalaciones donde estas se alberguen, se
atendrán, cuando les sea de aplicación, a lo dispuesto en la normativa de conservación de aves silvestres, de
sanidad animal o de núcleos zoológicos.
2. En cualquier caso, las instalaciones donde se encuentre temporal o habitualmente el ave deberán ser apropiadas,
en cuanto a dimensiones y condiciones ambientales y etológicas para cada especie o híbrido y deberán mantenerse
adecuadamente para garantizar el correcto estado higiénico y sanitario, asegurando en todos los casos el bienestar
del ave.
3. Mediante orden de la consejería se establecerán las condiciones mínimas que deban cumplir las instalaciones
para albergar las diferentes aves de cetrería que tengan su estancia habitual o se encuentren temporalmente en
Castilla-La Mancha.
4. En el caso de especies no autóctonas de la Unión Europea o de híbridos, el diseño de las instalaciones y el manejo
deberán impedir el escape del ave al medio natural con total garantía. Las instalaciones estarán dotadas, como
mínimo, de doble puerta y todas las ventanas y demás huecos tendrán malla doble de características adecuadas
para evitar el escape de las aves.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33665
Título IV. De los terrenos
Capítulo I. De los terrenos de carácter cinegético
Artículo 63. Clasificación.
Tendrán la consideración de terrenos cinegéticos los cotos de caza, las zonas colectivas de caza y los cotos sociales
de caza.
Artículo 64. Áreas de reserva.
1. En los terrenos cinegéticos cuya superficie sea igual o superior a 500 hectáreas y cuando el Plan de Ordenación
Cinegética contemple el aprovechamiento cinegético de especies de caza menor, se reservará al menos el diez por
ciento de su superficie, como área de reserva.
2. La localización del área de reserva se hará en zonas del terreno cinegético que constituyan hábitat, que permita
refugio y reproducción de las especies de caza menor, estas áreas podrán computarse en los parques fotovoltaicos
incluidos en la superficie del coto. En ella, queda prohibida la caza en cualquier tipo de modalidad de especies de
caza menor, pudiendo ser computada la superficie a efectos de manchas para caza mayor.
3. Las áreas de reserva deberán venir reflejadas en la información cartográfica de los planes de ordenación
cinegética, pudiéndose cambiar a lo largo de los cinco años de vigencia del plan, siempre que se mantenga su
localización como mínimo 2 temporadas cinegéticas consecutivas.
4. Preferentemente se delimitará una única área, pudiendo dividirse hasta un máximo de 3 áreas siempre que la
superficie mínima sea de 50 hectáreas de cada una de ellas. Para terrenos cinegéticos con una superficie superior
a las 2.000 hectáreas el número máximo de áreas de reserva se podrá incrementar si en el plan de ordenación
cinegética se justifican los motivos.
Artículo 65. Zonas de adiestramiento de perros o aves de cetrería.
1. La superficie para entrenamiento de perros de caza o aves de cetrería podrá delimitarse en una zona del terreno
cinegético, con superficie inferior a 50 hectáreas, salvo para el caso de entrenamiento de galgos, en la que se
autorice la suelta de liebre, que podrá llegar a 100 hectáreas. La distancia a la que se debe situar y señalizar las
zonas de adiestramiento de perros de vías pecuarias, caminos o carreteras es de 100 metros y de 250 metros con
respecto a la linde más próxima del terreno cinegético colindante.
2. Solo podrán establecerse en las zonas de menor potencialidad cinegética del terreno cinegético, con el fin de no
comprometer el mantenimiento de las poblaciones de especies de la fauna silvestre existentes.
3. La zona establecida quedará inhabilitada para realizar cualquier modalidad de caza diferente a la actividad del
entrenamiento/adiestramiento, salvo durante el periodo hábil de caza, que se podrá practicar la caza siempre que
no sea incompatible con el entrenamiento/adiestramiento.
En estas zonas se permitirá el adiestramiento, entrenamiento o campeo de los medios auxiliares para la caza y aves
de cetrería con las limitaciones que se establezcan en la correspondiente resolución aprobatoria de los Planes de
Ordenación Cinegética y en la orden general de vedas.
4. La utilización de perros o aves de cetrería será respetuosa con el medio ambiente, el bienestar animal y el
entorno natural, ajustándose a las obligaciones exigibles para los responsables de los animales, su protección y
manejo, a lo que determine este Reglamento de Caza y sin perjuicio del sometimiento a las normas zoosanitarias,
de autorización, identificación y de registro individual, que le sean de aplicación.
5. La persona entrenadora deberá contar con autorización escrita de la persona que ostenta la titularidad cinegética.
6. No se podrá entrenar en tanto no quede señalizada correctamente la zona.
7. No se podrán utilizar armas de fuego ni se podrán realizar sueltas de ninguna especie cinegética entre el 1 de
mayo y el 31 de julio, salvo para escapes de palomas domésticas o especies cinegéticas de caza menor procedentes

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33666
de granjas cinegéticas autorizadas en su caso, para adiestramiento y entrenamiento de aves de cetrería. A estos
efectos, se entiende por escape la liberación en condiciones favorables para la rapaz, de una presa viva normalmente
mermada, para su inmediata captura por parte de esta.
8. En caso de cercarse estas zonas, no tendrán la consideración de cerramientos cinegéticos.
9. Se perderá la condición de autorización de este tipo de zonas y serán dadas de baja por la Consejería, si de su
gestión se derivasen daños a especies incluidas en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de Castilla-La
Mancha, sin perjuicio de las posibles responsabilidades que pudieran derivarse del procedimiento administrativo
sancionador. La pérdida de esta consideración deberá producirse en el marco de una revisión del correspondiente
plan de ordenación cinegética.
Sección 1ª. De los cotos de caza.
Artículo 66. Cotos de caza.
1. Tiene la condición de coto de caza toda superficie continua de terreno no urbano susceptible de aprovechamiento
cinegético conforme a un plan de ordenación cinegética, que haya sido declarada y reconocida como tal mediante
resolución del órgano provincial.
2. A los efectos previstos en el apartado anterior, no se considerará interrumpida la continuidad de los terrenos
que constituyan el coto por la existencia de cursos de agua, vías pecuarias, vías de comunicación o cualquier
otra construcción de características semejantes, excepto cuando existan barreras físicas artificiales ajenas o no a
las infraestructuras del terreno cinegético que imposibiliten la comunicación de las especies cinegéticas objeto de
aprovechamiento o de los cazadores, de forma que implique el fraccionamiento de la unidad de gestión a efectos
cinegéticos.
3. Tampoco se considerará que interrumpe la continuidad, la existencia de superficie que, no perteneciendo al coto,
su longitud supere al menos 15 veces su anchura media, pasando en este caso a formar parte del 30 por ciento de
terrenos enclavados permitidos en el artículo 49.2 de la Ley 3/2015, de 5 de marzo.
4. La declaración de acotado llevará inherente, a favor de su titular, la reserva del derecho de caza sobre todas
las piezas cinegéticas que se encuentren dentro del coto, siempre que no hayan sido atraídas o espantadas
fraudulentamente de terrenos ajenos con el propósito de que lleguen a él. Dicha reserva no se aplicará a los terrenos
de dominio público que se enclaven, atraviesen o limiten el coto si no se cuenta con la concesión administrativa
correspondiente.
Para que el citado derecho tenga plena efectividad es necesario que el coto se encuentre debidamente señalizado
conforme a lo dispuesto en el artículo 86.
5. Cuando la Consejería estime que la constitución de un coto de caza pueda lesionar otros intereses cinegéticos,
públicos o privados, dando audiencia por un plazo no inferior a quince días a las entidades y personas afectadas y
al Consejo Provincial de Caza que corresponda, podrá denegar la constitución del acotado.
Artículo 67. Superficies mínimas.
1. Para establecer un coto de caza, la superficie continua mínima excluidas las fincas enclavadas ajenas a los
terrenos que han de constituir como tal, será de 250 hectáreas. Las condiciones en las que podrán establecerse las
modalidades para el aprovechamiento de especies de caza mayor serán las establecidas en el artículo 40.
2. La Junta, podrá acordar con las Comunidades Autónomas limítrofes, las condiciones que hagan viable la
constitución de terrenos cinegéticos con superficie en ambas.
Cuando un coto de caza sea gestionado por otra Comunidad Autónoma limítrofe, pero tenga superficie en Castilla-La
Mancha (resultando inferior a 250 hectáreas) se matriculará en el órgano provincial que corresponda de Castilla-La
Mancha.
En este supuesto y en base a la unidad única de gestión, la actividad cinegética sobre los terrenos pertenecientes a
nuestra región podrá desarrollarse de acuerdo con el instrumento de gestión aprobado para la totalidad del coto por

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33667
el organismo competente de la Comunidad Autónoma colindante, siempre que sea compatible con lo establecido en
la normativa en materia cinegética de nuestra región. Para dichos efectos, la persona titular cinegética deberá hacer
entrega de una copia del mencionado instrumento de gestión aprobado para que pueda manifestar su conformidad o
establecer si fuera necesario algún condicionante. En dicha superficie, si se cometiese alguna infracción en materia
cinegética, la normativa aplicable sería la correspondiente a la Comunidad Autónoma limítrofe y subsidiariamente la
Ley 3/2015, de 5 de marzo, siempre bajo los principios de la potestad sancionadora.
3. Si se presentasen modificaciones de cotos de caza para incluirse en otras Comunidades Autónomas colindantes
y esta supusiera la gestión del aprovechamiento cinegético de una superficie igual o superior a 250 hectáreas de
superficie en Castilla-La Mancha, estos terrenos deberán constituirse como terreno cinegético independiente en
Castila-La Mancha.
Artículo 68. Constitución y renovación de cotos de caza. Derechos cinegéticos.
1. La constitución de un coto de caza, así como los cambios de titularidad, se efectuará mediante resolución
administrativa, previa solicitud y abono de las tasas correspondientes a petición de las personas propietarias de los
terrenos o aquellas que acrediten el arrendamiento, la cesión o cualquier negocio jurídico en virtud del cual ostenten
los derechos cinegéticos, sobre los que se soliciten constituir el acotado.
La solicitud de constitución del coto de caza incluirá una declaración responsable manifestando, bajo su
responsabilidad, de que se ostenta la titularidad de los terrenos sobre los que se pretende constituir el acotado
o la acreditación del arrendamiento, cesión o cualquier otro negocio jurídico por los que se posean los derechos
cinegéticos, sobre la superficie para la que se solicita el acotado, por un tiempo no inferior al de duración del plan de
ordenación cinegética exigido para la declaración.
2. Las parcelas que se pretendan incluir en el acotado sin justificación de los derechos cinegéticos, únicamente se
aceptarán si individualmente o en su conjunto, lindan en más de tres cuartas partes de su perímetro con los que
la persona que promueva la constitución del coto posea el derecho al aprovechamiento cinegético y no tienen una
superficie continua mayor de 50 hectáreas.
3. En segregaciones de terrenos de cotos, cuando existan documentos formales de cesión o arrendamiento de
derechos cinegéticos en vigor, válidos en derecho y una de las partes manifieste su disconformidad a la segregación,
el órgano provincial no podrá resolver esta en tanto no exista acuerdo entre las partes o se dicte, en su caso,
sentencia judicial firme que lo permita.
4. Cuando se solicite la renovación del Plan de Ordenación Cinegética, en el caso de que los derechos cinegéticos
se hayan adquirido mediante arrendamiento o cesión, el titular cinegético, presentará declaración responsable en
los términos del artículo 69 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de que ostenta la posesión sobre los derechos
cinegéticos por la duración del nuevo Plan, excepto en los siguientes casos, que deberá aportar los documentos en
los que se sustente su disponibilidad:
a) Cuando sobre un mismo terreno se hayan presentado solicitudes realizadas por personas distintas.
b) Cuando exista una reclamación sobre la propiedad o titularidad del terreno incluido en la solicitud por parte de una
persona distinta a la persona propietaria o titular cinegética.
c) Cuando se deduzca, en el curso del expediente, la atribución indebida de la titularidad cinegética de los mismos.
d) Cuando los terrenos estén incluidos en un cuartel comercial de caza.
5. Todos los cotos de caza quedarán integrados en una plataforma cartográfica disponible en la página web
institucional de la Junta.
Artículo 69. Procedimiento de constitución de un coto de caza.
1. La solicitud de constitución se presentará de forma telemática al órgano provincial que corresponda a la ubicación
de los terrenos afectados, a través del formulario disponible en la sede electrónica de la Junta, debiendo incluir la
siguiente documentación:
a) Memoria informativa que contenga, al menos, los datos relativos a la identificación de quien pretenda la titularidad,
su relación con la propiedad del terreno, superficie a acotar, superficie enclavada, relación de terrenos o bienes de

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33668
dominio público que pueden verse afectados, especies cinegéticas, características de los cerramientos y otras
infraestructuras cinegéticas preexistentes, si las hubiere y servicio de vigilancia previsto.
b) Documentación acreditativa de la identidad de la persona solicitante:
1º Las personas físicas y, en su caso, las personas que actúen en virtud de representación presentarán una copia
del documento de identidad, únicamente cuando se opongan expresamente a que la Administración consulte dichos
datos. En el caso de personas jurídicas, se aportará copia del Número de Identificación fiscal (NIF).
2º Cuando se trate de asociaciones de personas propietarias o de asociaciones deportivas de personas cazadoras,
con la solicitud deberá incluirse copia de los estatutos aprobados y registrados por los organismos competentes de
la Administración, así como la documentación relativa a los poderes e identificación del órgano de administración
de la Asociación.
3º Las personas jurídicas no incluidas en el párrafo anterior aportarán sus respectivas escrituras de constitución,
certificados de inscripción en el registro correspondiente de la escritura de poderes y documento de identidad de su
representante legal cuando se oponga expresamente a que la Administración consulte dichos datos.
c) Documentación acreditativa de la disponibilidad de los terrenos de conformidad con el apartado 3 de este artículo.
d) Relación de parcelas que conforman el coto, identificadas por los códigos de Provincia, Municipio, Agregado,
Zona, Polígono y Parcela del Sigpac vigente, e indicando la superficie de dichas parcelas que queda incluida en el
coto, identificando en cada una si se dispone o no de los derechos cinegéticos.
e) Relación de parcelas enclavadas, identificadas por los códigos de Provincia, Municipio, Agregado, Zona, Polígono
y parcela del Sigpac vigente e indicando la superficie de dichas parcelas que queda excluida del coto.
f) Información geoespacial del coto en formato Shapefile estructurada en capas independientes y correctamente
georreferenciadas, incluyendo:
1º Delimitación del coto: Polígono único continuo que represente la superficie del coto, incluyendo las parcelas (o
partes de ellas) que lo conforman y aquellas que le dan continuidad, conforme a lo establecido en el artículo 66.
Deben excluirse las parcelas (o partes de ellas) enclavadas dentro del coto.
2º Infraestructuras de gestión cinegética: Localización de cerramientos u otras infraestructuras de gestión
cinegética.
3º Zonas de gestión cinegética: Geometría individual de las áreas de reserva, las zonas de seguridad, las manchas
de caza, los cuarteles de caza comercial, las zonas de adiestramiento de perros o aves de cetrería y otras zonas
con aprovechamiento diferenciado.
Únicamente se pueden incluir partes de parcelas cuando se encuentren claramente diferenciadas sobre el terreno.
2. Junto a la solicitud de constitución de un coto de caza, deberá presentarse solicitud de aprobación del Plan de
Ordenación Cinegética, mediante el procedimiento que se establece en el artículo 99.
3. La acreditación de la propiedad o de la posesión de los derechos cinegéticos, se realizará presentando al órgano
provincial alguno de estos documentos: (i) escrituras de propiedad, o (ii) nota simple del Registro de la Propiedad,
o (iii)certificación de titularidad catastral cuando la persona titular se oponga a la consulta de dicho dato por la
Administración o (iv) contratos de arrendamiento o cesión, o (v) mediante cualquier otro negocio jurídico por los
que se acredite que se poseen los derechos del aprovechamiento del uso y disfrute de la caza durante al menos la
duración del plan de ordenación cinegética.
A los efectos de constitución de cotos de caza, sólo gozarán de validez y eficacia administrativa aquellos negocios
jurídicos de transmisión de la posesión de derechos cinegéticos a los que el Derecho Civil reconozca validez y
eficacia obligacional entre las partes contratantes.
En los supuestos en que los derechos cinegéticos se posean en virtud de arrendamiento o cesión, el documento
acreditativo del negocio jurídico deberá incluir la identificación de las partes intervinientes, el título habilitante para
la disposición los citados derechos cinegéticos, el plazo de vigencia del arrendamiento o cesión, las condiciones
particulares pactadas y la superficie de las parcelas aportadas, identificas por polígonos y parcelas SIGPAC vigente.
En caso de terrenos pertenecientes a Montes de Utilidad Pública, la condición de persona adjudicataria del
aprovechamiento cinegético se acreditará mediante la correspondiente licencia otorgada al efecto.
Cuando el terreno pertenezca a una Entidad Local, se acreditará mediante la certificación expedida por la Secretaría
de la Corporación del acuerdo plenario de adjudicación del correspondiente aprovechamiento.
4. Cuando las personas propietarias o titulares de los derechos cinegéticos de las parcelas indicadas en el artículo
68.2 de este Reglamento sean desconocidos, se ignore el lugar de la notificación, o bien, intentada esta con los
requisitos del artículo 42.2 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, no se hubiese podido llevar a efecto, la notificación

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33669
a las personas propietarias o titulares de los derechos cinegéticos de la creación del acotado se hará mediante
anuncio publicado en el tablón de anuncios del ayuntamiento del término municipal en el que se encuentren los
terrenos, en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha y en el Boletín Oficial del Estado, por un plazo de veinte días,
para posible formulación de oposición de las personas propietarias o titulares de los derechos cinegéticos.
Las tasas correspondientes a las publicaciones anteriores serán abonadas por el solicitante de la creación del coto,
junto con la presentación de la solicitud vía telemática en la sede electrónica de la Junta.
Practicadas las notificaciones, si no se realizan alegaciones podrá constituirse el acotado solicitado, mediante
resolución administrativa del órgano provincial, sin perjuicio de que la persona propietaria de los terrenos incluidos
en el acotado solicite en cualquier momento y de forma expresa su exclusión de este, que en todo caso deberá ser
aceptada.
5. Cuando la persona que solicite la creación del acotado no pueda acreditar la posesión de los derechos cinegéticos
de la totalidad de la superficie sobre la que se pretende constituir el mismo, deberá presentar, con base en el artículo
69 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, declaración responsable de que esas personas titulares de los terrenos
son desconocidas, se ignora el lugar de notificación o ha sido intentada y no ha sido posible llevarla a efecto, con
anterioridad a la presentación de la solicitud.
Cuando la acreditación de la titularidad de los aprovechamientos cinegéticos a los que se refiere el párrafo anterior
se efectúe mediante declaración responsable, el órgano competente, en cualquier momento, podrá recabar el listado
de propietarios de los terrenos incluidos en la solicitud, así como la documentación a que se refiere el apartado 4 de
este artículo, a efectos de comprobación y control de datos.
En los casos de atribución indebida de la titularidad cinegética, podrá declararse la pérdida de eficacia de la resolución
de constitución del coto cuando se constate la inexistencia, insuficiencia o pérdida sobrevenida de los requisitos que
determinaron su otorgamiento o mantenimiento, en particular cuando dejen de concurrir las condiciones relativas a
la disponibilidad de los terrenos, a la superficie mínima exigible o cualesquiera otros requisitos establecidos en la
normativa aplicable para su constitución, previa instrucción del correspondiente procedimiento con audiencia de las
personas interesadas.
6. El órgano provincial, de no concurrir la circunstancia a que se refiere el artículo 66.5, así como el incumplimiento
del conjunto de condiciones exigidas en los artículos anteriores, resolverá sobre la declaración del acotado y
aprobación del plan de ordenación a la vista del informe elaborado por técnico competente, que emita el Servicio
con competencias en caza.
7. Si se apreciaran defectos de forma, errores, omisiones, falta de requisitos, insuficiente concreción o alguna
circunstancia que hiciera inadmisible la documentación o el plan de ordenación presentados, el órgano provincial
recabará del solicitante las subsanaciones que procedan, dándole para ello un plazo no superior a tres meses.
8. En el caso de que los derechos cinegéticos del que pretenda la titularidad del coto se hayan adquirido mediante
arrendamiento o cesión de los derechos cinegéticos, la declaración de acotado expresará el plazo por el que el
mismo se establece, reducido a temporadas cinegéticas completas.
9. El órgano provincial, previa constancia del ingreso de las tasas que procedan, expedirá la matrícula acreditativa
de la condición de acotado de los terrenos y procederá a su inscripción en el registro fiscal de terrenos cinegéticos
conforme a lo previsto en el artículo 121. Una vez inscrito el terreno cinegético en dicho registro, la matrícula de cada
temporada cinegética deberá renovarse anualmente entre el 1 de enero y el 31 de marzo.
10. Las modificaciones de terrenos cinegéticos sobre ampliaciones y segregaciones, así como los cambios de
titularidad de un coto de caza se regirán por las mismas normas que para constitución en lo que se refiere a la
acreditación de la propiedad o de la posesión de los derechos cinegéticos.
Artículo 70. Cuartel de caza comercial.
1. Tendrán la consideración de cuartel de caza comercial, la totalidad o parte del territorio de un coto de caza, cuyo
aprovechamiento esté basado en la caza de piezas procedentes principalmente de sueltas de ejemplares liberados
en el transcurso de una misma temporada cinegética, incrementando de manera artificial su capacidad cinegética.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33670
Los ejemplares pueden proceder de instalaciones autorizadas dentro del propio coto según lo establecido en el
artículo 21.5.
2. En un coto de caza, no podrá haber más de un cuartel de caza comercial. La declaración de este cuartel se
adquiere mediante resolución por la que se aprueba el plan de ordenación cinegética del coto. No obstante, a
efectos de matriculación de coto de caza, se computará la totalidad de su superficie como comercial.
Para la constitución de un coto de caza con cuartel de caza comercial deberá acreditar la posesión de los derechos
cinegéticos de la totalidad de la superficie incluida.
Los cuarteles de caza comercial estarán formados por al menos dos zonas, una, que tendrá carácter continuo y con
una superficie mínima de 250 hectáreas y otra, contenida en el anterior, correspondiente a un área de reserva de un
mínimo de 50 hectáreas, siendo del 10 % de la superficie total del acotado en aquellos cotos de más de 500 hectáreas.
En la zona del coto no afectada por el cuartel de caza comercial, no le será de aplicación las limitaciones establecidas
para la gestión de estos cuarteles.
3. La aprobación o cambio de titularidad del cuartel de caza comercial en el plan de ordenación cinegética solo será
posible cuando se cumplan las siguientes circunstancias:
a) Estar el coto de caza al corriente del abono de la tasa de la matrícula anual.
b) Presentación de las memorias anuales de gestión, así como de los resultados de las autorizaciones excepcionales
si las hubiere.
c) Acreditación de la conformidad expresa de la persona titular de los terrenos al régimen de aprovechamiento en la
totalidad de la superficie perteneciente al coto de caza.
d) Cuando se acredite la posesión de los derechos cinegéticos de los terrenos que conforman el coto de caza con un
cuartel caza comercial, mediante contratos de arrendamiento o cesión o mediante cualquier otro documento formal
o negocio jurídico, estos deberán tener como mínimo una duración no inferior a la vigencia del plan de ordenación
cinegética a aprobar o renovar. Se acreditará la conformidad expresa de la persona propietaria de los terrenos, que
no podrá ser sustituida por una Declaración Responsable de la persona titular del coto de caza.
e) Dentro del perímetro que defina el cuartel de caza comercial no podrán quedar terrenos enclavados que no
pertenezcan al coto de caza.
f) No podrá autorizarse la captura de piezas de caza vivas destinadas a la venta para la repoblación de otros
terrenos cinegéticos en los cuarteles de caza comercial.
g) Cuando se trate de cuarteles de caza comercial no se aplicará el principio del aprovechamiento sostenible a las
especies que tienen autorizadas sueltas comerciales, pero sí sobre las poblaciones cinegéticas de las restantes
especies que existan en el acotado.
h) Dicho aprovechamiento no debe afectar negativamente al interés de las personas titulares cinegéticas colindantes,
cuya gestión esté basada en el aprovechamiento sostenible de sus recursos cinegéticos.
4. Los expedientes para la aprobación de un plan de ordenación cinegética que conlleven el establecimiento de
cuartel de caza comercial se someterán previamente a un trámite de información pública en cumplimiento del artículo
83 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, mediante su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha y en el
tablón de anuncios electrónico de la Junta.
También conllevará un trámite de audiencia a las personas titulares cinegéticas de los terrenos cinegéticos
colindantes, en cumplimiento del artículo 82 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Será necesario el mismo trámite de información pública y de audiencia a las personas titulares cinegéticas de los
terrenos cinegéticos colindantes, para los expedientes de renovación de un plan de ordenación cinegética que
conlleve una modificación sustancial de la calificación de cuartel de caza comercial.
5. La creación de cuarteles de caza comercial para especies de caza menor, será posible dentro de las definidas
como Zonas Sensibles en la Ley 9/1999, de 26 de mayo, debiendo someterse previo a su autorización al régimen
de evaluación ambiental simplificado establecido en el artículo 6 la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación
Ambiental de Castilla-La Mancha y siempre que se deduzca que la actividad cinegética no va a tener una afección
negativa en la conservación de los recursos naturales de ese espacio.
No se podrán autorizar nuevos cuarteles de caza comercial para especies de caza mayor en la Red Regional de
Áreas Protegidas, definida en el artículo 60 de la Ley 9/1999, de 26 de mayo.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33671
6. La Consejería establecerá una red de seguimiento de la biodiversidad en los cuarteles de caza comercial en
colaboración con la entidad de investigación cinegética de referencia de la región. Los titulares cinegéticos de
estos cuarteles de caza comercial estarán obligados a facilitar las labores de investigación definidas en la red
de seguimiento. La Consejería divulgará los aspectos y valores que estos espacios aportan a la vida rural y a la
biodiversidad de los recursos naturales.
7. Las especies objeto de caza comercial o intensiva son para caza mayor: ciervo y gamo y para caza menor: faisán,
perdiz roja, ánade real y paloma bravía.
8. Los periodos hábiles de caza para las especies de caza menor objeto de caza comercial se podrán extender
desde el 15 de septiembre hasta el 31 de marzo, siempre y cuando se hayan realizado sueltas de estas especies
en esa temporada cinegética.
Ese mismo periodo será de aplicación para aquellos cotos de caza cuyas personas titulares o arrendatarias estén
inscritos como titular profesional cinegético, siempre que con ello no se afecte negativamente al resto de la fauna
silvestre, cinegética o amenazada, presente en el coto; a tal efecto, en la resolución aprobatoria del plan de ordenación
cinegética se delimitarán las zonas donde, por cumplirse esa condición, se puedan ampliar las épocas hábiles.
9. Las sueltas autorizadas en los planes de ordenación cinegética deben comunicarse previamente al órgano
provincial donde esté matriculado el cuartel de caza comercial. Éste comprobará que la granja de procedencia
de los ejemplares está inscrita en el registro de granjas cinegéticas o que el terreno cinegético de procedencia
está autorizado para la comercialización de esas especies. En el plan de ordenación cinegética deberá constar
claramente diferenciado y definido la época de suelta del periodo hábil de caza.
La comunicación previa se realizará a través de la sede electrónica de la Junta y para que se considere válida ha de
tener entrada en el órgano provincial con una antelación mínima de 15 días hábiles a la fecha en que vaya a celebrarse
la suelta; estará firmada por el titular del terreno cinegético o por persona expresamente autorizada por este e
incluirá los datos del terreno cinegético y de la granja cinegética de origen. En el supuesto de que la comunicación
previa no sea conforme con el contenido del plan de ordenación cinegético aprobado, presente defectos de forma, el
acotado no haya cumplido con el requisito de la renovación anual de su matrícula o contravenga lo dispuesto en este
Reglamento o en otras normas legales aplicables al caso, el órgano provincial, con anterioridad a la suelta, podrá
requerir su subsanación o resolver su denegación de manera motivada. Si llegada la fecha prevista de la suelta, ésta
no pudiese realizarse (por condiciones climáticas u otras demostrables), se comunicará al órgano provincial antes
de la fecha de celebración, pudiendo optar por una modificación de fechas en las mismas condiciones autorizadas
previamente en el plan de ordenación cinegética o por una anulación de la suelta.
10. Las sueltas de especies de caza menor no podrán realizarse a menos de 500 metros de la linde cinegética más
cercana.
11. No será necesaria la comunicación previa a cacerías colectivas basadas únicamente en sueltas de piezas de
caza menor que se celebren en cotos con cuarteles de caza comercial.
Sección 2ª. De las zonas colectivas de caza
Artículo 71. Zonas colectivas de caza.
1. Tiene la condición de zona colectiva de caza, aquellos terrenos que cumplan una finalidad social en el ejercicio
de la caza conforme se establecen en los siguientes apartados de este artículo y que hayan sido declarados como
tales por el órgano provincial.
2. Debido al carácter social de las zonas colectivas de caza, solo podrán ser personas titulares cinegéticas la
Consejería, las entidades locales, las asociaciones de personas cazadoras, sociedades de personas cazadoras,
clubes y entidades de análoga naturaleza sin ánimo de lucro según se especifique en sus estatutos de constitución.
Estas personas titulares cinegéticas, no podrán arrendar, ceder o realizar cualquier otro negocio jurídico de similares
efectos de los aprovechamientos cinegéticos del territorio que compone la zona colectiva de caza.
3. El ejercicio de la caza y la gestión de las zonas colectivas de caza se realizará de forma no comercial, atendiendo
a la mejor conservación, fomento y control de las especies cinegéticas, conforme a un plan de ordenación cinegética,
con las limitaciones en cuanto al ejercicio de la caza establecidas en el apartado 5 de este mismo artículo o en el
propio plan.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33672
4. En lo referente a la constitución y renovación de las zonas colectivas de caza, sin menoscabo de lo establecido
en el artículo 69.3, se actuará conforme a lo establecido en el artículo 72 y 73.
5. No podrán constituirse como cuarteles de caza comercial y tampoco se podrán hacer sueltas de ejemplares
de especies cinegéticas si no van amparadas con un plan de restauración de poblaciones integrado en el plan de
ordenación cinegética del terreno o las sueltas de refuerzo indicadas en el artículo 21.6, a excepción de un máximo
de dos sueltas para su caza inmediata por temporada, de las especies faisán y ánade real, siempre que el número
de ejemplares a soltar en total no supere las 800 piezas.
Artículo 72. Inclusión de terrenos en las zonas colectivas de caza.
1. Quedarán integradas en las zonas colectivas de caza, todos los terrenos susceptibles de aprovechamiento
cinegético de aquellos términos municipales, cuyas personas propietarias hayan cedido los derechos de caza a
estos efectos y cumplan los requisitos y limitaciones establecidos en este artículo.
Los terrenos pertenecientes a montes de Utilidad Pública, los de Entidades Locales, los montes protectores o
singulares y aquellos pertenecientes a otros terrenos cinegéticos, será obligatoria la expresa autorización de la
persona titular de los terrenos. En el caso de Entidades Locales, la cesión deberá acordarse en pleno municipal.
2. Atendiendo al carácter social y a la mejor protección, fomento y control de las especies cinegéticas, el derecho al
ejercicio de la caza de aquellos terrenos cuyas personas propietarias no los hayan cedido y no pertenezcan a otro
terreno cinegético, quedará incluido en la zona colectiva de caza, salvo que manifiesten formalmente su voluntad de
que queden excluidos o en su caso, se encuentren entre los terrenos definidos en el apartado siguiente.
3. En los terrenos rodeados materialmente de muros, cercas o vallas, con el fin de impedir o prohibir el acceso a las
personas o animales ajenos o el de evitar la salida de los propios que estén autorizadas, la caza estará prohibida
y no podrán ser incluidos en la zona colectiva de caza, siempre que el cierre esté realizado de forma permanente,
carezca de accesos practicables o estén debidamente señalizados donde se haga patente la prohibición de entrar.
No obstante, podrán ser objeto de autorizaciones excepcionales para control de poblaciones, según lo previsto en
el artículo 48.
4. A los efectos del apartado 2 de este artículo, el órgano provincial efectuará el trámite de audiencia, notificándose
conforme a lo establecido en los artículos 40 y siguientes de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
5. De conformidad con el apartado 2 de este artículo, las personas titulares de los terrenos incluidos en una zona
colectiva de caza podrán solicitar en cualquier momento y de forma expresa su exclusión de la misma en caso de no
disponer de contrato de cesión de derechos cinegéticos al titular cinegético, que en todo caso deberá ser aceptada.
6. Cuando la Consejería estime que la constitución de una zona colectiva de caza pueda lesionar otros intereses
cinegéticos, públicos o privados, dando audiencia por un plazo no inferior a quince días a las entidades y personas
afectadas y al consejo provincial de caza que corresponda, podrá denegar la constitución de la zona.
Artículo 73. Superficie de las zonas colectivas de caza.
1. Las zonas colectivas de caza tendrán, con carácter general, una superficie mínima continua de 1000 hectáreas,
excluida aquella superficie enclavada ajena a la zona, salvo para zonas colectivas de caza establecidas por las
administraciones públicas con objeto de facilitar el ejercicio de la caza en régimen de igualdad de oportunidades y
municipios de superficie catastral de menos de 1000 hectáreas.
2. Las normas por las que se rigen estos terrenos en cuanto a continuidad y renovación de derechos cinegéticos
serán las mismas que para los cotos de caza, al igual que su modificación o cambio de titularidad.
3. La Junta, podrá acordar con las comunidades autónomas limítrofes, las condiciones que hagan viable la
constitución de zonas colectivas de caza con superficie en ambas.
Sección 3ª. De los cotos sociales de caza
Artículo 74. De los cotos sociales de caza.
1. Son cotos sociales de caza aquellos cuyo establecimiento responde a los principios de facilitar el ejercicio de la
caza en régimen de igualdad de oportunidades, con especial atención a las personas cazadoras de la región.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33673
2. Estos cotos podrán constituirse sobre terrenos pertenecientes a la Junta o aquellos otros que para dicha finalidad
puedan quedar a disposición de la Consejería por ofrecimiento a título oneroso o mediante contratación de su
aprovechamiento.
3. La gestión y vigilancia de estos cotos sociales corresponderá, con carácter general, a la Consejería, la cual la
podrá realizar por sí o a través de cualquiera de los contratos previstos en la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
Contratos del Sector Publico.
4. En el correspondiente Plan de Ordenación Cinegética se establecerán las diferentes modalidades de caza que
puedan practicarse, número de permisos y número de piezas que puedan cobrarse por cazador para cada uno de
los cotos.
5. La Consejería promoverá la caza ética y sostenible en los cotos sociales según se recoge en el artículo 49 del
presente reglamento.
Sección 4ª. De las personas titulares de la actividad cinegética
Artículo 75. Titulares cinegéticos, titulares de los aprovechamientos, titulares de planes de ordenación cinegética.
1. A efectos de este reglamento, se entiende por Titular cinegético como la persona, física o jurídica, comunidad
de bienes u otro proindiviso, público o privado, que ostente la posesión de los derechos cinegéticos de un terreno
cinegético, adquiriendo tal condición mediante resolución del órgano provincial.
2. Del mismo modo, se define como Titular del aprovechamiento cinegético como la persona física, jurídica,
comunidad de bienes u otro proindiviso, público o privado, que ostente la titularidad de los derechos del uso y
disfrute de la caza en terrenos cinegéticos.
3. La titularidad de los planes de ordenación cinegética la ostentará la persona titular cinegética.
4. La persona titular del aprovechamiento puede ser titular del Plan de ordenación cinegética adquiriendo tal condición
mediante resolución del órgano provincial, siempre que cumpla las siguientes condiciones:
a) Ser Titular cinegético, persona arrendataria, o cesionaria por cualquier título admitido en derecho del
aprovechamiento cinegético de la totalidad del terreno cinegético y de sus aprovechamientos durante todo el periodo
de vigencia del plan.
b) Tenga autorización expresa de la persona titular cinegética, en caso de arrendamiento o cesión del total del coto.
c) Haya adquirido la condición de titular del aprovechamiento cinegético mediante resolución del órgano provincial
conforme al apartado 4 de este artículo.
5. Las personas titulares cinegéticas tendrán la consideración de titulares de los aprovechamientos en los terrenos
cinegéticos que no realicen el arriendo, cesión o cualquier otro negocio jurídico que tenga por objeto el uso o disfrute
de la caza.
6. Cuando se realice el arriendo, cesión o cualquier otro negocio jurídico con objeto del uso y disfrute de la caza,
para que sea efectivo y pueda adquirirse la condición de titular del aprovechamiento cinegético mediante resolución
del órgano provincial, deberá comunicarlo a dicho órgano de acuerdo con los términos del artículo 69 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, acompañando copia auténtica del correspondiente contrato o documento digital validable
donde se acredite la transmisión de los derechos de los terrenos afectados y se recoja expresamente su duración.
7. En todo caso, el arrendamiento o cesión con fines cinegéticos de la totalidad o parte de la superficie de un
determinado terreno cinegético o de alguno de sus aprovechamientos, o cualquier otro negocio jurídico que tenga
por objeto el uso o disfrute de la caza, no implicará por sí mismo el cambio de titularidad cinegética.
8. Los titulares de cotos colindantes podrán unirlos a los efectos de gestión cinegética, gestionando cinegéticamente
ambos cotos bajo un solo Plan de Ordenación Cinegética. Para ello deberán solicitarlo al Órgano Provincial,
mediante escrito firmado por ambos titulares, en el que deberá acreditarse el acuerdo y en el que se señalará
el titular cinegético o titular del aprovechamiento cinegético de la unidad resultante, que será el que ostentará la
representación de ambos cotos frente a la Administración Pública durante toda la vigencia del acuerdo que deberá
ser como mínimo igual a la vigencia del Plan de Ordenación. Ninguno de estos cotos perderá su individualidad, salvo
en lo que a gestión cinegética se refiere.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33674
Artículo 76. Derechos y obligaciones del titular cinegético.
1. Los derechos de las personas titulares cinegéticas son:
a) El derecho al disfrute de la actividad cinegética conforme lo resuelto en el plan de ordenación cinegética si
también es el titular del aprovechamiento cinegético.
b) El derecho a recoger y disponer de los desmogues, siempre que existiese acuerdo previo con la persona propietaria
de los terrenos de acuerdo con lo establecido en el artículo 45.6.
2. Corresponderán a las personas titulares cinegéticas, las obligaciones respecto a:
a) Las solicitudes de modificaciones o anulaciones de terrenos cinegéticos.
b) La presentación y solicitud de renovación o modificación de planes de ordenación cinegética y planes zoosanitarios
cinegéticos.
c) La presentación y solicitud de autorización o modificación de cerramientos cinegéticos o aquellas infraestructuras
que requieran autorización administrativa.
d) El abono de la tasa de matrícula del terreno cinegético.
e) El cumplimiento en cuanto a la señalización de los terrenos.
f) El servicio de vigilancia y protección privada de terrenos cinegéticos, que puede transferirse al titular del
aprovechamiento.
Artículo 77. Derechos y obligaciones del titular del aprovechamiento cinegético.
1. Los derechos de las personas titulares de aprovechamientos cinegéticos son:
a) El ejercicio del derecho de caza en los terrenos cinegéticos que ostenta dicha titularidad y a las personas que
autorice por escrito o que asistan a las cacerías que tenga autorizadas, de forma acorde a la conservación del medio
natural y la normativa cinegética.
b) La reserva del derecho de caza sobre todas las piezas cinegéticas que se encuentren dentro de un terreno
cinegético será a su favor siempre que no hayan sido atraídas o espantadas fraudulentamente de terrenos ajenos
con el propósito de que lleguen a él y apropiarse de ellas. Para que el citado derecho tenga plena efectividad es
necesario que el Coto de Caza o Zona Colectiva de Caza se encuentre debidamente señalizado.
c) La propiedad de los trofeos de aquellas especies de caza mayor que se encuentren muertas bien por muerte
natural o por consecuencia de una acción cinegética, si en este último caso no se puede identificar a la persona
cazadora que lo hirió.
2. Corresponderán a las personas titulares de aprovechamientos cinegéticos, las obligaciones respecto a:
a) Expedición de documento justificativo de la procedencia legal de piezas de caza mayor capturadas en las
modalidades autorizadas, partes de ellas o sus trofeos, para el traslado de estas fuera o dentro del acotado. Este
documento puede ser también proporcionado por la persona organizadora de la cacería.
b) Entregar el elemento identificativo (precinto) para el traslado de las piezas cazadas en la modalidad de rececho
o aguardo, conforme a lo establecido en el artículo 17.5. Este precinto también pude ser proporcionado por el
organizador de la cacería.
c) Expedición del documento nominativo de autorización que es requisito para poder cazar. Este documento puede
ser también proporcionado por la persona organizadora de la cacería.
d) Comunicación a los Servicios Veterinarios Oficiales de la oficina agraria correspondiente cuando tengan
conocimiento o presunción de la existencia de cualquier enfermedad, daño o riesgo para la fauna, especialmente
cuando afecte a las especies cinegéticas y protegidas o que sea sospechosa de epizootia o zoonosis
e) Responsabilidad de las acciones de caza no incluidas en el Plan de Ordenación Cinegética o por incumplimiento
de las condiciones de dicho Plan, excepto cuando se acredite el incorrecto proceder de la persona cazadora, por
sus acciones individuales.
f) Establecer las medidas necesarias para evitar la colocación y existencia no autorizada en sus terrenos de cebos
envenenados en circunstancias susceptibles de dañar a la fauna silvestre. Se entiende cumplida esta obligación,
cuando conste que el terreno cinegético cuenta con el servicio de vigilancia y protección privado que resulte efectivo,
tal y como recoge el artículo 22.2 de la ley 9/1999, de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza y el artículo
129 de este reglamento.
g) Será responsable de que se impartan las medidas de seguridad y las instrucciones necesarias para el buen
desarrollo de la actividad cinegética, a las personas cazadoras y auxiliares.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33675
Artículo 78. Derechos y obligaciones del titular del plan de ordenación cinegético.
1. Las personas titulares de planes de ordenación cinegética tendrán los derechos y deberán cumplir las obligaciones
derivadas de los aprovechamientos cinegéticos que se desarrollan en el título VI de la Ley 3/2015, de 5 de marzo,
así como la responsabilidad de la gestión del aprovechamiento de la caza, que se llevará a cabo ateniéndose a las
previsiones de los Planes de Ordenación Cinegética.
2. Deberán presentar anualmente la memoria anual de gestión incluida en el artículo 110 de este reglamento.
Artículo 79. Personas titulares profesionales cinegéticas.
1. Tendrán la consideración de titular profesional cinegético, aquellas personas físicas, jurídicas, comunidades de
bienes, u otros proindivisos, que cumplan las siguientes condiciones:
a) Ser titular de Planes de Ordenación Cinegética cuya superficie sumada sea igual o superior a 1.000 hectáreas.
b) Tengan dedicación de forma empresarial a esta actividad cinegética, recogida mediante certificado de actividades
económicas o certificado de inscripción censal expedido por la Agencia tributaria.
c) Presentación de un programa anual de mantenimiento de la biodiversidad del acotado e inversiones realizadas
con destino a la fauna silvestre y sus hábitats.
d) Que acrediten la contratación de empleo de al menos 1 trabajador con contrato fijo o discontinuo pero anual o un
mínimo de 200 jornales anuales.
La condición de titular profesional cinegético se reconocerá por resolución administrativa del órgano directivo.
2. La condición de titular profesional cinegético se perderá mediante resolución administrativa por una de las
siguientes causas:
a) A petición de la persona interesada.
b) Por no ser titular de al menos un plan de ordenación cinegética.
c) Por no encontrarse de alta en actividad empresarial.
d) Por haber transcurrido el plazo máximo de suspensión previsto en el apartado siguiente.
3. La condición de titular profesional cinegético se suspenderá temporalmente mientras persistan las causas que la
originan con un límite máximo de dos años, mediante resolución administrativa por una de las siguientes causas:
a) A petición de la persona interesada.
b) Por dejar de reunir las condiciones establecidas de obligado cumplimiento.
c) Por la adopción de medidas provisionales en el acuerdo de incoación de un expediente administrativo por comisión
de infracción muy grave.
Artículo 80. Organizadores de cacerías.
1. Las personas organizadoras de cacerías deberán acreditar mediante declaración responsable de acuerdo con los
términos del artículo 69 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre conforme al modelo disponible en la sede electrónica de
la Junta, que reúnen los siguientes requisitos:
a) Tener autorización del titular del aprovechamiento cinegético para organizar la cacería.
b) Contar con personal necesario para organizar la cacería.
c) Tener los medios necesarios para garantizar la seguridad en las cacerías.
d) Garantizar la adecuada gestión de los restos cinegéticos.
e) Que han realizado la comunicación a la autoridad sanitaria para la comercialización de las piezas de caza, si se
lleva a cabo esta.
Dicha declaración responsable se adjuntará a la comunicación de las cacerías que el titular cinegético debe realizar
al órgano provincial.
2. Las personas organizadoras de cacerías tienen las siguientes obligaciones:
a) Entregar el documento justificativo de la procedencia legal de las piezas de caza mayor capturadas en las
modalidades autorizadas, partes de ellas o sus trofeos, para su traslado, si no lo hace el titular del aprovechamiento.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33676
b) Entregar un elemento identificativo (precinto) para el traslado de las piezas cazadas en la modalidad de rececho
y aguardo, conforme a lo establecido en el artículo 17.5, si no lo hace el titular cinegético.
c) Entregar a las personas cazadoras un documento nominativo de autorización para cazar en el terreno cinegético, si
no va a estar presente en el lugar donde se desarrolle la acción de cazar o si no lo hace el titular del aprovechamiento
cinegético.
d) Impartir las medidas de seguridad y las instrucciones necesarias para el buen desarrollo de la actividad cinegética,
a las personas cazadoras y auxiliares participantes.
e) Presentar anualmente la memoria anual de gestión incluida en el artículo 112 de este reglamento.
f) Acreditar ante los agentes de la autoridad, personal facultado de la Consejería y personal de vigilancia del acotado
que está autorizado para cazar por la persona titular cinegética.
g) Comunicar a la autoridad sanitaria la comercialización de las piezas de caza cuando su destino vaya a ser este.
h) Realizar una correcta gestión de los subproductos cinegéticos.
3. Las personas organizadoras de cacerías son responsables de:
a) La seguridad en las cacerías
b) El cumplimiento del plan de ordenación cinegética.
c) Gestión de las canales de caza cumpliendo la normativa en materia sanitaria.
d) Gestión de los subproductos cinegéticos o restos cinegéticos.
Sección 5ª. De la suspensión de la actividad cinegética y anulación de la condición de terreno cinegético.
Artículo 81. Suspensión de la actividad cinegética.
1. La suspensión de la actividad cinegética de la totalidad o parte de un terreno cinegético, con independencia de
su titularidad, corresponderá al órgano provincial, mediante resolución administrativa motivada, previo trámite de
audiencia a las personas interesadas; esta supondrá la prohibición con carácter temporal del ejercicio de la caza.
De las resoluciones de suspensión de la actividad cinegética, se dará información al consejo provincial de caza.
2. Podrá acordarse la suspensión temporal de la actividad cinegética, que podrá ser limitada a especies cinegéticas,
épocas hábiles o modalidades de caza o superficies, con el fin de lograr la consecución de los siguientes objetivos:
a) Para los fines de los planes generales aprobados para las especies cinegéticas declaradas de interés preferente.
b) Para alcanzar los objetivos marcados en los planes de recuperación, conservación o manejo que para las especies
amenazadas apruebe la Administración Regional.
c) Para lograr los objetivos de proyectos al efecto de introducir o reintroducir especies cinegéticas o de refuerzo de
sus poblaciones, amparados por la Administración Regional.
d) Para proteger la riqueza cinegética y biológica de aprovechamientos abusivos de los recursos cinegéticos
incompatibles con el equilibrio natural o cuando se vea amenazada. A este efecto, la existencia o colocación no
autorizada con fines cinegéticos de veneno en cualquier forma o de otro medio masivo y no selectivo en terrenos
cinegéticos, se considerará un aprovechamiento abusivo de los recursos cinegéticos incompatibles con el equilibrio
natural. Se considera medio masivo y no selectivo, aquellos prohibidos en el apartado a) del artículo 46.
3. Podrá acordarse la suspensión temporal de la actividad cinegética, que podrá ser limitada a especies cinegéticas,
épocas hábiles o modalidades de caza o superficies, cuando concurran alguna de las siguientes causas:
a) Cuando así se disponga por una resolución administrativa sancionadora o sentencia judicial, firmes. No obstante,
en tanto se resuelva la controversia judicial, previamente se acordará de oficio la suspensión de la actividad cinegética
cuando la discusión produzca efectos negativos en las obligaciones que tiene el titular cinegético.
b) Cuando la anulación del coto de caza o zona colectiva de caza prevea la suspensión previa del terreno cinegético.
c) Por razones de notorio interés público o social o de protección o recuperación medioambiental.
d) Cuando por urgentes razones de orden climatológico o biológico sea preciso, por la aparición de epizootias o
zoonosis, o si existen indicios razonables de su existencia.
e) Cuando no se haya presentado la memoria anual de gestión.
f) Cuando el titular cinegético no haya renovado la matrícula conforme a lo previsto en el artículo 69.9 o por falta de
renovación del plan de ordenación cinegética en el plazo establecido, o por contener este último discordancias con
lo establecido en este Reglamento y en la Ley 3/2015, de 5 de marzo, sin haber subsanado la persona titular las
irregularidades detectadas en el plazo establecido.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33677
g) Por extinción de la capacidad jurídica tanto de personas físicas como jurídicas titulares cinegéticos.
En estos casos se acordará de oficio la suspensión de la actividad cinegética durante un plazo de hasta seis meses,
transcurrido el cual, si la persona titular cinegética continúa sin subsanar las irregularidades, se procederá a la
anulación del terreno cinegético.
h) Cuando la titularidad cinegética pueda lesionar intereses ajenos, con riesgo de generarse conflictos de orden
público o social.
En este caso se acordará la suspensión de la actividad cinegética mientras persistan estas circunstancias, sin
perjuicio de que con posterioridad se adopte la resolución que proceda de acuerdo con las pruebas aportadas por
las partes en conflicto o de lo que, en su caso, falle la jurisdicción ordinaria.
4. La suspensión de la actividad cinegética podrá suponer su difusión pública, circunstancia que deberá figurar en la
resolución administrativa que la declare.
5. La suspensión de la actividad cinegética se tramitará sin perjuicio del establecimiento de las indemnizaciones que
pudieran dar a lugar en su caso.
Artículo 82. Anulación de la condición de terreno cinegético.
1. La anulación de un terreno cinegético, con independencia de su titularidad, corresponderá al órgano provincial,
mediante resolución administrativa motivada y previo trámite de audiencia, cuando:
a) No se realice el aprovechamiento de los recursos cinegéticos de manera compatible con la planificación ordenada
de la actividad cinegética y cuando afecte negativamente a la conservación del medio natural o fomento de los
hábitats de las especies cinegéticas, con especial atención de las declaradas preferentes.
b) La persona titular cinegética no haya renovado la tasa por matrícula o por falta de renovación del plan de ordenación
cinegética en el plazo establecido, o por contener discordancias con lo establecido en este reglamento o extinción
de la capacidad jurídica tanto de personas físicas como jurídicas titulares cinegéticas o no acreditar disponibilidad
de los terrenos, sin haber subsanado la persona titular las irregularidades detectadas en el plazo establecido y tras
haberse acordado previamente la suspensión temporal de la actividad cinegética conforme al artículo 81.3.f).
c) Cuando así se disponga por una resolución administrativa sancionadora o sentencia judicial, firmes.
d) Cuando pueda lesionar intereses con riesgo de generarse conflictos de orden público o social, sin perjuicio de las
indemnizaciones a las que pudiera dar lugar.
e) En las zonas colectivas de caza por incumplimiento o desviación grave de los fines para los que fueron declaradas,
así como por no observarse las normas específicas establecidas para sus titulares cinegéticos.
f) A petición de la persona titular cinegética.
g) Si el titular cinegético no dispone de la licencia del aprovechamiento del monte de utilidad pública, cuando éste
suponga la totalidad de la superficie del acotado.
h) Cuando la titularidad cinegética sea discutida o pueda lesionar intereses ajenos, con riesgo de generarse conflictos
de orden público o social, debiendo acordarse previamente una suspensión temporal de la actividad cinegética
conforme al artículo 81.3.h).
i) En los demás supuestos previstos en este reglamento y en la Ley 3/2015, de 5 de marzo, que en su caso sean de
aplicación
2. De las resoluciones de anulación, que en todo caso serán convenientemente razonadas, se dará información al
consejo provincial de caza correspondiente.
Capítulo II. De los terrenos no cinegéticos
Artículo 83. Terrenos no cinegéticos en general.
1. Son terrenos no cinegéticos aquellos que no hayan sido declarados formalmente como cinegéticos En estos
terrenos, el ejercicio de la caza está permanentemente prohibido, así como cualquier práctica que implique gestión
o aprovechamiento de especies cinegéticas.
2. El órgano provincial, dentro de sus competencias, podrá autorizar en los terrenos no cinegéticos controles
poblacionales conforme a lo establecido en los artículos 12 y 48, siempre que se mantenga y garantice la plena
funcionalidad de aquellos. Cuando se autorice un control poblacional en un terreno no cinegético inferior a 100
hectáreas, como medida precautoria de seguridad, la persona titular de dicha autorización estará obligado a comunicar
dicho control a las personas titulares cinegéticas o los titulares de otros terrenos no cinegéticos colindantes.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33678
Artículo 84. Terrenos enclavados.
1. Se considerarán enclavados de un terreno cinegético, las parcelas o partes de estas que, no perteneciendo a
aquel, se encuentren en su interior encerradas en su totalidad dentro de su área (enclavados interiores) y aquellas
que linden al menos en tres cuartas partes de su perímetro y no pertenezcan a ningún otro terreno cinegético
(enclavados exteriores).
2. La superficie enclavada que se encuentre en el interior de un terreno cinegético no podrá superar el 30 por ciento
de la superficie total del terreno cinegético.
3. Dentro del perímetro de un cuartel de caza comercial no podrán existir terrenos enclavados, ni interiores ni
exteriores.
Artículo 85. Zonas de seguridad.
1. Zona de seguridad, es aquella incluida dentro del perímetro de un terreno cinegético (coto de caza, zona colectiva
de caza o coto social) o colindante a este, en la que el ejercicio de la caza se encuentra prohibido y por lo tanto el uso
de cualquier medio para practicarlo y en la que deben adoptarse medidas precautorias para garantizar la protección
de las personas y sus bienes.
2. Se consideran zonas de seguridad, las vías y caminos de uso público, senderos de uso público señalizados, las
vías pecuarias, las vías férreas, el dominio público hidráulico y su zona de servidumbre, los canales navegables,
las áreas de uso público, las recreativas y de acampada, los núcleos urbanos, industriales, granjas ganaderas
y cinegéticas, villas, industrias, viviendas habitables aisladas, jardines, parques públicos, instalaciones y zonas
deportivas autorizadas y debidamente señalizadas, huertos y parques solares y eólicos, así como los lugares en los
que se produzcan concentraciones de personas o ganados mientras duren tales circunstancias.
3. Sin perjuicio del apartado anterior, los órganos provinciales podrán mediante resolución administrativa:
a) Declarar zonas de seguridad cuando se haga necesario garantizar la protección de las personas y sus bienes.
b) Conceder a la persona titular del aprovechamiento cinegético ejercer el derecho de caza en dominio público
hidráulico y sus márgenes, cuando se enclaven, atraviesen o limiten un terreno cinegético, siempre que no esté
autorizada en ellos la navegación y siempre que no hubiera peligro para personas, ganado, animales domésticos o
especies de fauna amenazada, o bien se les pudiera causar molestias y perturbar su tranquilidad, sin perjuicio de
observarse lo establecido por el organismo de cuenca al que, en su caso, estén adscritos dichos bienes.
c) Conceder a la persona titular del aprovechamiento cinegético ejercer la actividad cinegética en las vías y caminos
de uso público, senderos de uso público señalizados y las vías pecuarias, conforme al apartado 3.c) del artículo 50
de la ley 3/2015, de 5 de marzo, durante las horas que dure la cacería colectiva. Fuera del periodo indicado en la
autorización, se garantizará el uso público y común de las vías pecuarias según lo previsto en la legislación básica
del Estado.
Para solicitar esta autorización es preciso aportar (1) Autorización del corte de la vía o camino de uso público
expedida por la persona titular de la infraestructura, (2) Plano de situación de los caminos y vías que se pretenden
cortar y (3) Justificación de la actividad en estas infraestructuras.
4. Con carácter general, se prohíbe el uso de cualquier tipo de arma dentro de las zonas de seguridad y a una
distancia cuyos límites se determinan en este artículo, sin perjuicio de lo que establezcan otras disposiciones al
respecto.
5. El tránsito de perros por zonas de seguridad, incluidas las fajas de terreno colindantes a que se refiere este
artículo, exigirá como único requisito de carácter cinegético que el dueño o la dueña poseedor o poseedora se ocupe
de controlar eficazmente al animal evitando que este moleste, persiga o dañe a la fauna silvestre, a sus crías y a sus
nidos. No obstante, en aquellos casos y condiciones en que se permita cazar en determinadas zonas de seguridad,
la utilización de perros se regirá por lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 36.
6. Tampoco se podrá hacer uso de armas en dirección a las zonas de seguridad cuando las pueda alcanzar el
proyectil.
7. En las vías y caminos de uso público, senderos de uso público señalizado, vías pecuarias, vías férreas, el dominio
público hidráulico y su zona de servidumbre, los canales navegables los límites de la zona de seguridad serán los

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33679
mismos que para cada caso se establezcan en las leyes o disposiciones especiales respecto al uso o dominio
público y utilización de las servidumbres correspondientes.
8. En el caso del entorno de núcleos urbanos o rurales y zonas habitadas en general, núcleos industriales, granjas
ganaderas y cinegéticas, villas, e industrias, los límites de la zona de seguridad serán los que alcancen las últimas
edificaciones o instalaciones habitables, ampliados en una faja de 250 metros en todas las direcciones.
9. Cuando se trate de villas, viviendas habitables aisladas, jardines y parques públicos no integrados en núcleos
urbanos o rurales, los límites de la zona de seguridad serán los propios límites de dichos edificios o instalaciones
ampliados en una faja de 100 metros en todas las direcciones.
10. En zonas deportivas autorizadas y señalizadas, áreas de uso público, las recreativas y de acampada, que estén
cercadas con materiales o setos de cualquier clase, la zona de seguridad tendrá como límites los del cercado,
ampliados en una faja de 100 metros alrededor de su perímetro. Si no estuvieran cercados, con carácter general
los límites serán los de sus últimas edificaciones o instalaciones ampliados en una faja de 100 metros en todas las
direcciones, salvo que sean fijados otros por la Consejería, bien de oficio o a instancia de las entidades públicas o
privadas titulares de dichas instalaciones, de acuerdo con las circunstancias que concurran en cada caso; en tales
supuestos se dará la oportuna publicidad.
11. En los lugares donde se produzcan concentraciones de personas o de ganado y mientras duren tales
circunstancias, la zona de seguridad alcanzará a una faja de 250 metros alrededor del lugar de la concentración
cuando esta sea de personas y de 100 metros cuando lo sea de ganado.
12. Para las demás zonas que se declaren de seguridad los límites se fijarán, en cada caso, por la resolución
correspondiente.
13. Cuando existan razones especiales que así lo aconsejen, a requerimiento de la autoridad gubernativa competente,
podrán modificarse los límites establecidos en los apartados anteriores.
14. Todas las zonas enumeradas en los puntos anteriores, sus perímetros y franjas de seguridad, deberán quedar
reflejadas en la información cartográfica del Plan de Ordenación Cinegética.
Capítulo III. De la señalización de los terrenos
Artículo 86. Señalización de los terrenos cinegéticos y enclavados.
1. Los terrenos cinegéticos deberán estar señalizados por las personas titulares cinegéticas con señales indicadoras
de tal condición.
2. Los terrenos cinegéticos deberán estar señalizados en todo su perímetro exterior e incluso del interior si existen
enclavados, colocándose las señales de tal forma que su leyenda o distintivo sea visible desde el exterior del terreno
señalizado y que un observador situado en una de ellas tenga al alcance de su vista a las dos más inmediatas,
sin que la separación de señales contiguas exceda de 100 metros. Cuando medien circunstancias topográficas u
orográficas especiales, el órgano provincial, a petición de parte interesada, podrá autorizar la colocación de señales
cuya separación entre sí no se ajuste a lo anteriormente dispuesto, siempre y cuando tal alteración no sea contraria
a la correcta señalización de los terrenos y la distancia entre carteles contiguos no exceda de 200 metros.
También deben señalizarse las vías principales de acceso o de uso público que estén relacionados en el Inventario
de Bienes Municipal. La obligación de señalizar corresponde a sus titulares cinegéticos.
Las mismas obligaciones previstas en los párrafos anteriores son aplicables a los enclavados exteriores.
3. En zonas colectivas de caza, los enclavados que sean excluidos de forma expresa por los titulares de los terrenos,
la señalización será voluntaria para la persona titular del terreno del enclavado y en cotos de caza, será obligatoria
y corresponderá al titular del coto.
4. Las zonas de adiestramiento de perros o aves de cetrería, así como los terrenos donde recaiga resolución de
suspensión de caza, la señalización se realizará conforme establezca la resolución administrativa que los declare,
todo ello con las limitaciones establecidas en este reglamento.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33680
5. Las señales serán de dos tipos:
a) Señales de primer orden que serán colocadas necesariamente en la intersección del perímetro de dicho territorio
con los caminos, vías públicas y terrenos de dominio público y en cuantos puntos intermedios del perímetro sean
necesarios para que la distancia entre dos de ellas no sea superior a 600 metros. Podrán instalarse, igualmente, en
aquellos puntos concretos del interior de los terrenos cinegéticos en los que sea necesario proceder a una correcta
identificación de estos, además de flanquear las carreteras que los atraviesen. Llevarán la leyenda que corresponda
al terreno y cada uno tendrá incorporada, en su caso, la chapa de matrícula correspondiente
b) Señales de segundo orden, que serán en general distintivos normalizados. Se colocarán entre las señales de
primer orden y a las distancias establecidas en el apartado 2 anterior.
6. Las señales de primer orden de zonas de adiestramiento de perros o aves de cetrería, zonas de seguridad y
enclavados en terrenos cinegéticos se colocarán conforme al apartado 2. A la misma distancia también se colocarán
flanqueando las carreteras.
7. Las señales de primer orden llevarán la leyenda que corresponda a cada terreno cinegético (coto de caza, coto
social de caza o zona colectiva de caza) o a cada superficie considerada (zona de seguridad, zona de adiestramiento
de perros o aves de cetrería o enclavado en terreno cinegético).
En las señales correspondientes a coto de caza y zonas colectivas de caza será incorporada, la chapa de matrícula
correspondiente.
8. En aquellos cotos de caza en los que, de acuerdo con su plan de ordenación cinegética, tenga la totalidad de
su superficie consideración de cuartel de caza comercial, las señales de primer orden se acompañarán en su
parte inferior de otra señal normalizada indicadora de ser cuartel de caza comercial. Cuando el cuartel de caza
comercial ocupe parte del coto de caza, se seguirá el mismo criterio establecido anteriormente en aquellos tramos
que coincidan con la linde del coto de caza y en caso contrario, la señalización se realizará exclusivamente con la
señal de cuartel de caza comercial, a las distancias establecidas para las señales de segundo orden.
9. Las áreas de reserva de los terrenos cinegéticos con superficie igual o superior a 500 hectáreas, a las que
hace referencia el artículo 30 de la Ley 3/2015, de 5 de marzo, deberán señalizarse obligatoriamente en todo
su perímetro. Cuando en ellas existan o se incluyan terrenos no cinegéticos, no será preciso instalar en ellos las
señales de área de reserva, ni tampoco cuando los límites del área de reserva coincidan con las lindes exteriores
del terreno cinegético. En el resto de los casos, se colocarán a las distancias establecidas en el apartado 2 de este
artículo. A la misma distancia también se colocarán flanqueando las carreteras.
10. Mediante orden de la Consejería se determinarán las características que debe cumplir la señalización de los
terrenos cinegéticos. Igualmente, la Consejería podrá establecer otras condiciones diferentes a las anteriormente
citadas para la señalización de cuarteles de caza comercial y para las zonas de seguridad que lo requieran.
11. Se prohíbe pintar o grabar rótulos como elementos de señalización cinegética en rocas y otros elementos
naturales, así como clavar o sujetar en la vegetación las señales, debiendo estas llevar su pie o soporte propio. En
los terrenos cinegéticos en los que exista algún tipo de cerramiento perimetral, las señales podrán instalarse en sus
postes o malla, siempre que conserven las características establecidas en la orden de la Consejería y las distancias
reglamentarias.
12. Las personas titulares de terrenos cinegéticos estarán obligadas a retirar o modificar la señalización que proceda
cuando dichos terrenos hayan perdido o variado esa condición, en el plazo máximo de un mes contado a partir de
la fecha de la correspondiente resolución sobre pérdida o modificación del régimen cinegético de los mismos, o, en
su caso, de la fecha de caducidad de la resolución aprobatoria del terreno.
Artículo 87. Señalización de las zonas de adiestramiento de perros o aves de cetrería.
1. La señalización de las zonas de adiestramiento de perros o aves de cetrería afectará a todo el perímetro de la
zona de entrenamiento, con una distancia máxima entre señales de 100 metros y separadas del terreno colindante
al menos 250 metros, sea cinegético o no. Las señales serán del tipo del primer orden y llevarán la inscripción “Zona
de adiestramiento de perros o aves de cetrería”, con letras negras sobre fondo blanco de 8 centímetros de altura y
1 centímetros de anchura, colocadas sobre mástiles de sustentación, quedando su borde inferior entre 1,50 metros
y 2,50 metros del suelo.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33681
2. La señalización se realizará en los tramos del perímetro que discurran por caminos vecinales, carreteras o vías
pecuarias a 100 metros de distancia de estos, estableciéndose esta franja de terreno como zona de seguridad.
Artículo 88. Señalización de las zonas de seguridad.
1. Con carácter general, en las zonas de seguridad, no será obligatoria la señalización a efectos cinegéticos, salvo
en los siguientes casos:
a) Cuando se trate de áreas de uso público, instalaciones y zonas deportivas autorizadas, áreas recreativas y de
acampada, viviendas habitables aisladas, siempre que las instalaciones no sean visibles desde cualquier punto
situado a una distancia mínima de 100 metros.
b) Cuando la zona de seguridad se haya declarado en virtud de lo establecido en el artículo 85.3 a).
c) Cuando por circunstancias de especial peligrosidad se imponga por la Consejería para determinados lugares,
bien de oficio o a requerimiento de la administración competente.
2. La señalización y su conservación, cuando la zona de seguridad o la modificación de sus límites no haya sido
declarada de oficio por la Consejería, serán por cuenta de los organismos o entidades, públicas o privadas, a cuya
instancia se haya producido la declaración o modificación y, en su caso, por los titulares de los recintos deportivos,
áreas recreativas y áreas de acampada.
Título V. Infraestructuras
Artículo 89. Infraestructuras en terrenos cinegéticos.
1. Tienen la consideración de infraestructuras el conjunto de elementos constructivos o de otro tipo que se consideran
necesarios o que pueden afectar a la organización, desarrollo y funcionamiento de la actividad propia de un terreno
cinegético.
2. Las infraestructuras que deben venir contempladas en los planes de ordenación cinegética son, al menos, las
siguientes:
a) Cerramientos cinegéticos: principales y secundarios.
b) Cerramientos especiales.
c) Otros cerramientos autorizados.
d) Capturaderos de caza y parques de vuelo.
e) Comederos artificiales.
f) Torretas de vigilancia de caza.
g) Cortaderos y tiraderos.
h) Puntos de depósito de restos cinegéticos o muladares.
Capítulo I. Cerramientos cinegéticos.
Artículo 90. Cerramiento cinegético.
1. Se entiende por cerramiento cinegético toda instalación constituida por cercas, vallas, muros, o cualquier elemento
de construcción, que cierre parcial o totalmente un territorio, con el fin o la consecuencia principal de retener en
su interior piezas de caza. Se considera que un cerramiento es cinegético para una especie determinada, cuando
cumple su finalidad para esa especie.
2. Los cerramientos cinegéticos pueden ser principales o secundarios.
3. Los cerramientos cinegéticos principales son aquellos que cierran total o parcialmente una superficie de al menos
1.000 hectáreas continuas de un coto de caza con el fin o la consecuencia principal de retener en su interior piezas
de caza mayor.
4. El cerramiento cinegético secundario, es aquel, que coincidiendo parcialmente o no con el cerramiento cinegético
principal, se instale en el interior de este, con la finalidad de favorecer la adaptación y aclimatación de especies
introducidas o reintroducidas, aplicar programas sanitarios o de investigación o ser utilizados para la mejora genética
y calidad de los trofeos de especies cinegéticas.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33682
Artículo 91. Requisitos de los cerramientos cinegéticos.
1. Los cerramientos cinegéticos se realizarán de forma que no dificulten el libre tránsito de las especies de fauna
silvestre no cinegética, ni supongan afección sobre las áreas y recursos naturales protegidos en aplicación de sus
planes o régimen de evaluación correspondiente ni impidan o dificulten el tránsito o permanencia de personas en
zonas y vías de uso público.
2. Asimismo, deberán cumplir los siguientes requisitos:
a) Su altura máxima con carácter general no será superior a los 2 metros y estarán construidos de manera que el
número de hilos horizontales sea como máximo el entero que resulte de dividir la altura de la cerca en centímetros
por 10.
b) Los dos hilos horizontales inferiores de la malla deben guardar como mínimo una separación mínima de 15
centímetros. Los hilos verticales de la malla estarán separados entre sí por 30 centímetros como mínimo.
c) Carecer de elementos cortantes o punzantes.
d) Deberán carecer de dispositivos o trampas que impidan el libre tránsito de las especies no cinegéticas o de las
especies de caza menor y de aquellos que permitan la entrada y a la vez impidan o dificulten la salida de especies
de caza mayor.
e) En ninguna circunstancia serán eléctricos o con dispositivos incorporados para conectar corriente de esa
naturaleza.
f) En cualquier caso, la instalación respetará los caminos de uso público, vías pecuarias, cauces públicos y otras
servidumbres que existan, que serán transitables de acuerdo con sus normas específicas y el Código Civil.
g) En el interior de los cerramientos cinegéticos se adoptarán las medidas precisas para evitar riesgos de endogamia
en las especies cinegéticas, el desarrollo de desequilibrios poblacionales o superpoblaciones, una presión excesiva
de la fauna cinegética sobre otras especies y sus hábitats, especialmente a la vegetación natural y a las especies
amenazadas, así como la proliferación de especies exóticas.
h) Para asegurar la eficacia del cerramiento cinegético, se podrán autorizar excepcionalmente, previa solicitud
motivada, tanto el aumento en la altura del cerramiento, como el solape sobre el terreno y anclaje al mismo de
la parte inferior de la malla, respetando siempre en la zona aérea de la malla las características indicadas en los
párrafos a y b).
3. No tendrán la consideración de nuevos cerramientos:
a) La modificación de los cerramientos ya autorizados derivada de ampliaciones autorizadas a los límites del coto.
b) La modificación que venga impuesta por la disminución de la superficie inicialmente cercada, siempre y cuando
se mantenga la superficie mínima legal vigente en la fecha de su autorización.
4. Se considerará fraudulenta cualquier actuación que se realice previamente a la instalación del cerramiento, o
durante la ejecución del mismo, con el fin de atraer piezas de caza de terrenos ajenos al coto. Los trabajos de
instalación se efectuarán en horas diurnas y no se dejarán tramos interrumpidos que faciliten la entrada de piezas
al acotado.
5. En las autorizaciones para cerramientos cinegéticos se podrán imponer otras condiciones particulares a la vista
del plan de ordenación cinegética presentado, de la fauna no cinegética con presencia habitual en el coto y sus
proximidades y de los valores paisajísticos o de otra índole singulares. Dichas condiciones deberán motivarse en la
resolución.
6. El órgano provincial, previa incoación del oportuno expediente, podrá suspender cautelarmente los trabajos
de instalación de cerramientos cinegéticos si se observa que se están realizando sin cumplir los requisitos de la
autorización.
Artículo 92. Autorización previa.
1. Para instalar un cerramiento cinegético, así como para la modificación de los existentes, es necesario disponer de
autorización de la Consejería sujeta a las condiciones que se establecen en el presente reglamento, sin perjuicio de
lo dispuesto en otras normas que sean de aplicación.
2. La solicitud suscrita por la persona titular cinegética deberá presentarse de forma telemática ante el órgano
provincial correspondiente a través del formulario la sede electrónica de la Junta, acompañándola, en su caso de

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33683
la conformidad expresa de todas las personas propietarias de los terrenos sobre los que esté constituido el coto de
caza. Junto a la solicitud se adjuntará una memoria justificativa suscrita por un técnico competente, que contenga
como mínimo los siguientes puntos:
a) Características fundamentales del cerramiento.
b) Relación de parcelas que quedan dentro del cerramiento y su titularidad.
c) Variaciones que dicho cerramiento supondrá sobre el aprovechamiento cinegético actual.
d) El posible grado de afección a las cubiertas vegetales, al paisaje y áreas protegidas.
e) Soluciones adoptadas, en caso de ser necesarias, para asegurar el tránsito de las especies de caza menor y las
especies silvestres no cinegéticas.
f) Las posibles afecciones a terrenos de dominio público o servidumbres.
g) Existencia de otros cerramientos en el coto.
h) Plano de situación sobre cartografía oficial actualizada, a escala 1:25.000 siempre que las dimensiones del
cerramiento lo permitan, que incluya los límites del coto y del cerramiento, las vías pecuarias y demás terrenos de
dominio público afectados.
i) Trazado de detalle sobre ortofoto u otra fuente de referencia oficial (Mapa Topográfico Nacional, Catastro, SIGPAC, …)
en formato shapefile, en el que se queden reflejado la zona por la que discurre el cerramiento.
j) Plano constructivo de detalle del cerramiento.
3. Recibida la solicitud en el órgano provincial donde radique el acotado, se instruirá el expediente, teniendo en
cuenta, en su caso, la normativa de aplicación de evaluación ambiental, realizando las consultas necesarias a los
órganos y organismos competentes en los recursos que puedan verse afectados, así como a las entidades locales
afectadas. Una vez finalizada dicha tramitación, deberá remitir el expediente al órgano directivo junto con un informe
elaborado por técnico competente, del Servicio competente en materia cinegética, para su resolución.
4. La autorización contendrá el condicionado aplicable a la ejecución y mantenimiento del cerramiento, así como el
condicionado específico que se aplicará al plan de ordenación cinegética revisado y a los sucesivos a efectos del
cumplimiento de lo establecido en el artículo 91.5.
5. La autorización se concederá dejando a salvos derechos de terceros y podrá modificarse si se comprueba que
sus efectos cinegéticos o ambientales son perjudiciales, mediante la instrucción del correspondiente expediente
administrativo.
6. Concedida la autorización, la fecha para comenzar los trabajos de instalación se notificará al órgano provincial
con una antelación mínima de 10 días y su conclusión en un plazo inferior a 15 días desde que esta se produjo. Se
realizarán sendas inspecciones al inicio de los trabajos y de finalización, de las que se levantarán las correspondientes
actas que pondrán de manifiesto todo aquello que se considere relevante sobre el cerramiento. Dichas actas deberán
remitirse al órgano directivo, en el plazo de un mes desde la fecha de inspección.
7. Si no se ha instalado el cerramiento, la autorización caducará en el plazo de un año desde la fecha de su
concesión, o antes por haberse producido cambio en la titularidad del coto o en la propiedad de los terrenos si las
nuevas personas titulares no asumen por escrito las condiciones de la autorización. Podrán solicitarse prórrogas por
causa justificada y concederse si el plan de ordenación cinegética del acotado está vigente, como mínimo con un mes
de antelación a la caducidad de la autorización de instalación del cerramiento. Dicha solicitud de prórroga deberá
realizarse en el correspondiente órgano provincial quien remitirá al órgano directivo una propuesta de resolución.
8. No se autorizarán cerramientos cinegéticos para caza menor, ni en zonas colectivas de caza, excepto aquellos
de carácter provisional con fines de competiciones deportivas autorizadas por la Administración, ni más de un
cerramiento cinegético principal en un mismo terreno cinegético.
9. Las solicitudes de cerramientos cinegéticos se entenderán desestimadas si transcurrido el plazo de tres meses
desde la fecha de su presentación no ha recaído sobre ellas resolución expresa.
Artículo 93. Cerramientos secundarios.
1. Son aquellos cerramientos cinegéticos que se instalan en el interior de un cerramiento cinegético principal con
la finalidad de favorecer la adaptación y aclimatación de especies introducidas o reintroducidas, aplicar programas
sanitaros o de investigación o que se utilicen para la mejora genética y de calidad de los trofeos de las especies
cinegéticas de caza mayor existentes.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33684
2. Se prohíbe la instalación de un cerramiento cinegético secundario cuyo fin sea diferente a los establecidos en el
apartado anterior.
3. Estos cerramientos sólo se autorizarán por el periodo estrictamente necesario para la consecución de los fines
para los que fueron instalados que deberán quedar debidamente justificados en la memoria presentada para su
autorización. Una vez cumplido dicho periodo, deberán retirarse del terreno en un plazo máximo de un mes.
4. En su interior queda prohibido cazar, excepto aquellas especies cinegéticas para las que el cerramiento
sea permeable, sin perjuicio de los controles poblacionales de especies cinegéticas que se autoricen de forma
excepcional. Su superficie no puede contabilizarse dentro de una mancha de caza mayor.
5. El coto de caza donde se autorice debe de contar con un cerramiento principal perimetral, pudiendo coincidir con
él parcialmente o no.
6. Con carácter general, su superficie no podrá ser superior al 20 por ciento de la superficie total del coto con
cerramiento cinegético principal y el resto de superficie del coto no podrá ser inferior a 1.000 hectáreas.
7. La superficie interior podrá estar segmentada por cercas interiores y contener los capturaderos e instalaciones
necesarias para el manejo de las poblaciones y aplicar los tratamientos precisos. Todas estas infraestructuras
interiores deberán contar con la correspondiente autorización del órgano directivo.
8. En el caso de que su finalidad sea la mejora genética, se podrá realizar cría en su interior, aunque dicha mejora se
procurase mediante la regulación de la densidad, incidencia en su alimentación y calidad sanitaria. En ningún caso
supondrá un manejo intensivo propio de una granja cinegética, ni la alteración del proceso natural de apareamiento
y reproducción de las especies cinegéticas.
9. Las piezas de caza mayor que se incluyan en ellos se identificarán en un libro registro de explotación que estará
a disposición de los organismos de la Administración con competencias en materia cinegética, ganadera y sanitaria.
10. Deberán estar contemplados en las resoluciones de los planes de ordenación cinegética. En ellos no se podrá
autorizar la comercialización y la captura en vivo para este fin, de las especies de caza mayor incluidas en estos
cerramientos.
11. Cuando su finalidad sea la de adaptación y aclimatación de especies introducidas o reintroducidas, o la mejora
genética y calidad de los trofeos, sólo se podrá autorizar para las especies declaradas comercializables.
12. El destino de las piezas exclusivamente será el del coto de caza al que pertenece la zona. En este sentido, no
podrá producirse ningún traslado de las piezas de caza a cotos distintos, ni aún, cuando estos sean lindantes o
pertenezcan al mismo titular.
Artículo 94. Retirada de cerramientos.
1. Los cerramientos cinegéticos serán retirados, o en su caso modificados, cuando así lo disponga una sentencia
judicial o resolución sancionadora administrativa firme.
2. Los terrenos cinegéticos cercados que hayan perdido la condición de acotados, pasan a tener la condición de
terrenos no cinegéticos como los definidos en el artículo 83, ajustándose el ejercicio de la caza en ellos a lo que en
dicho artículo se dispone. En cualquier caso, las cercas que hayan constituido recintos para capturaderos deberán
ser retiradas.
Capítulo II. Cerramientos especiales
Artículo 95. Requisitos de los cerramientos especiales.
1. A los efectos de este reglamento se consideran como cerramientos especiales aquellos que impiden el acceso
a su interior de piezas de caza, con el fin de controlar la ganadería o separarla de la población cinegética, proteger
los cultivos agrícolas, reforestaciones o forestaciones y cubiertas vegetales naturales, los que se instalan para evitar
accidentes de tráfico o para proteger a la fauna de zonas contaminadas y los de las parcelas testigo de exclusión.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33685
2. Para su instalación se estará a lo dispuesto por sus normas específicas y el Código Civil. No obstante, cuando
en los terrenos cinegéticos con especies cinegéticas de caza mayor no se contemplen en su plan de ordenación
cinegético, el titular cinegético deberá comunicar su existencia o instalación al órgano provincial, el cual podrá exigir
la revisión del plan si estimara que el cerramiento puede afectar sensiblemente a las previsiones de aquél.
3. En su interior con carácter general queda prohibido cazar, excepto aquellas especies cinegéticas para las que el
cerramiento sea permeable, sin perjuicio de los controles poblacionales de especies cinegéticas que se autoricen
de forma excepcional.
Para las especies cinegéticas para los que sea permeable, su solicitud de aprovechamiento cinegético se realizará
a través del plan de ordenación cinegética, donde se justificará dicho aprovechamiento y donde figurará la superficie
de la zona afectada, características, especies y modalidades de caza.
4. Los cerramientos especiales deberán quedar recogidos en el plan de ordenación cinegética, debiendo indicarse
expresamente su finalidad, la especie o especies cinegéticas a las que se pretende impedir su acceso, zonas
afectadas, zonas donde se encuentran dichos cerramientos, adjuntándose la documentación cartográfica suficiente
para su localización.
5. Asimismo, podrá autorizarse la instalación de cerramientos especiales para combatir daños no previsibles o
justificables en la fecha de elaboración del correspondiente plan de ordenación cinegética. Para ello, será necesario
tramitar la preceptiva modificación del plan.
Podrá autorizarse la utilización de cerramientos de protección eléctricos, siempre que, con carácter general,
dispongan de una abertura inferior mínima de 35 centímetros de altura al suelo.
Capítulo III. Otras infraestructuras
Artículo 96. Capturaderos de caza y parques de vuelo.
1. A efectos de este reglamento, se entiende como capturaderos de caza aquellas instalaciones que tengan por
objeto el manejo y regulación de las especies cinegéticas. Además, se definen parques de vuelo para aclimatación
de especies cinegéticas, como aquellas instalaciones que tienen la finalidad de aclimatar las especies cinegéticas
con carácter previo a su suelta o repoblación en un terreno cinegético.
2. Su instalación necesitará autorización expresa de la Consejería. La solicitud será dirigida al órgano provincial
correspondiente e irá acompañada de una memoria justificativa, firmada por técnico competente, que contenga al
menos la ubicación, características de las instalaciones, especies objeto y en el caso de capturaderos se indicará el
tipo de manejo que prevea realizarse y, respecto de los parques de vuelo, el periodo de aclimatación.
3. El órgano provincial elevará una propuesta al órgano directivo, quien resolverá, si procede, autorizar la infraestructura
con las condiciones técnicas necesarias para su funcionamiento. Estas instalaciones sólo se autorizarán en terrenos
cinegéticos.
4. No se autoriza la instalación de capturaderos para la especie jabalí, salvo cuando concurran las circunstancias
previstas en el artículo 48.1 y siempre serán con sacrificio inmediato.
5. El entorno de los parques de vuelo para aclimatación deberá ser homogéneo con el hábitat de destino de los
animales, debiendo contar en su interior con un hábitat óptimo que garantice una alta supervivencia.
Título VI. Planificación del aprovechamiento cinegético
Artículo 97. Instrumentos de planificación del aprovechamiento cinegético.
Con el fin de asegurar los objetivos, la planificación del aprovechamiento cinegético se realizará mediante los
siguientes instrumentos:
a) Planes de Ordenación Cinegética.
b) Planes Generales para Especies de Interés Preferente.
c) Órdenes Anuales de Vedas.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33686
d) Memorias Anuales de Gestión.
e) Planes Zoosanitarios Cinegéticos.
f) Planes de Control Administrativo.
g) Memorias anuales de caza.
Capítulo I. Planes de ordenación cinegética
Artículo 98. Planes de ordenación cinegética.
1. Los planes de ordenación cinegética son un instrumento para la gestión de terrenos cinegéticos con el objeto de
asegurar el aprovechamiento sostenible y ordenado de las especies cinegéticas, compatible con la conservación de
la diversidad biológica y establecerán las limitaciones a la actividad cinegética, que en casos excepcionales y por
razones justificadas, sea preciso adoptar para la defensa de las áreas y recursos naturales legalmente protegidos.
2. En todo terreno cinegético, el aprovechamiento cinegético se realizará conforme a un plan de ordenación cinegética
aprobado por la administración competente.
3. Solo se permitirá practicar la caza en las modalidades previstas en el Plan de Ordenación Cinegética aprobado,
incluida la caza selectiva. En ningún caso podrán entenderse autorizados para la caza quienes la realicen
contraviniendo lo establecido en el Plan.
4. Los planes de ordenación cinegética requerirán aprobación del órgano provincial e implicarán la autorización de
todas las acciones contempladas en la resolución aprobatoria del mismo, sin perjuicio de aquellas que requieran ser
comunicadas por el titular del plan o reunir los requisitos establecidos en el artículo 12, no entendiéndose en estos
casos como autorizadas sin el cumplimiento de estos requisitos.
5. La aprobación del plan es requisito para la declaración definitiva de un terreno cinegético, así como para la
realización de cualquier tipo de actividad cinegética en los terrenos que lo constituyen, sin perjuicio de los controles
que puedan ser objeto de autorización conforme al artículo 28 de la Ley 3/2015, de 5 de marzo.
6. Si se comprueba que un plan contiene datos sustanciales falsos, se está aplicando indebidamente o no cumple
con su finalidad, por actuación dolosa o culposa de su titular, el órgano provincial, previa incoación del oportuno
expediente sancionador, podrá anularlo, revocarlo o suspender cautelarmente la actividad cinegética, sin perjuicio
de que emprenda las demás acciones que correspondan contra la persona titular del aprovechamiento o contra
quien suscriba el plan en su caso, conforme a lo previsto en la ley, este reglamento y en el Código Penal.
7. Con carácter general, la vigencia de los planes de ordenación cinegética será de cinco años, transcurridos los
cuales, deberán ser renovados. La reducción del periodo de vigencia de un plan de ordenación cinegética sólo
se permitirá cuando haya una modificación sustancial del aprovechamiento cinegético o cuando se modifique la
superficie del terreno cinegético por ampliaciones o segregaciones de terrenos que afecten a una superficie mayor
del 25% de su extensión y siempre que la ampliación o segregación sea superior a 250 hectáreas; este reducción
de su vigencia se realizará por resolución del órgano provincial competente, pudiendo iniciarse bien por solicitud de
la persona titular cinegética, o bien de oficio por la propia Consejería.
8. Los planes de ordenación cinegética podrán contemplar planes de control o erradicación de especies exóticas
invasoras, en el marco del Real Decreto 630/2013, de 2 de agosto.
9. En comarcas con riesgo de abundancia por conejo de monte, se recomienda contemplar en los planes de ordenación
cinegética contemplarán medidas agroecológicas tendentes a minimizar daños sobre los cultivos agrícolas (islas de
vegetación natural, linderos, cultivos disuasorios, cubiertas vegetales…).
Artículo 99. Tramitación y aprobación.
1. Corresponde a las personas titulares cinegéticas, la presentación y solicitud de aprobación de los planes de
ordenación cinegética, así como la renovación o modificación de estos ante el órgano provincial competente. La
presentación de dicha solicitud se hará a través de los formularios incluidos en la sede electrónica de la Junta.
2. En el caso de cotos de caza y zonas colectivas de caza, los planes estarán suscritos por personal técnico
competente y las personas interesadas lo presentarán ante el órgano provincial que corresponda de acuerdo con

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33687
la ubicación del coto, dictándose por este órgano provincial resolución al efecto. Si el coto o la zona colectiva de
caza, ocupara superficies de dos o más provincias de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, la persona
interesada lo presentará en el órgano provincial correspondiente a la provincia que tenga más superficie, dictándose
por este órgano provincial resolución al efecto.
3. Para las modalidades de especies de caza mayor, los planes de ordenación cinegética incluirán medidas de
autoprotección para poder gestionar las emergencias sanitarias que se produzcan por accidentes durante el ejercicio
de la caza.
4. El contenido de las medidas de autoprotección, formará parte de las actuaciones en materia de prevención y
extinción de incendios forestales del terreno donde está incluido el coto de caza o zona colectiva de caza.
5. El órgano provincial que instruya el expediente podrá realizar comprobaciones para constatar los datos y
previsiones del plan presentado, en especial los resultados de los censos efectuados. Las personas interesadas
deberán facilitar la realización de dichas comprobaciones.
6. Si el plan presentado manifestara defectos que impidieran su aprobación se devolverá a la persona interesada
para que en un plazo no superior a tres meses presente un nuevo plan con las subsanaciones oportunas. Si cumplido
este trámite el nuevo plan siguiera manifestando graves imperfecciones se resolverá su no aprobación.
Cuando el plan de ordenación cinegética acuse algún defecto que no impida su aprobación, en la resolución
aprobatoria se introducirán, debidamente motivadas, las medidas y modificaciones que se estimen necesarias
para asegurar el cumplimiento de los fines señalados en artículo anterior, dándose audiencia previa a la persona
interesada.
7. A la vista del expediente y del informe-propuesta elaborado por técnico competente de los Servicios técnicos
instructores, el titular del órgano provincial adoptará la resolución que proceda en relación con el plan presentado.
El plazo para resolver será de tres meses y la ausencia de resolución expresa producirá efectos desestimatorios.
8. Los planes de ordenación cinegética se adaptarán a los que los órganos competentes hayan aprobado para la
ordenación de los recursos naturales, para la gestión de los espacios naturales protegidos o para la conservación
de la fauna amenazada, así como, en su caso, a los generales para las especies cinegéticas de interés preferente.
9. Los planes de ordenación cinegética se elaborarán por los órganos provinciales en el caso de cotos sociales
gestionados por la Administración Regional, correspondiendo su aprobación al órgano directivo.
Artículo 100. Contenido.
1. Los planes de ordenación cinegética contendrán al menos los siguientes puntos:
a) Descripción de la situación administrativa del terreno cinegético.
1º. Estado Legal: Datos de la persona titular cinegética, datos de la persona que ostenta la titularidad del
aprovechamiento, matrícula del terreno cinegético y denominación, tipología del terreno cinegético, pertenencia
de los terrenos (especial referencia a Montes de Utilidad Pública), superficie, terrenos cinegéticos colindantes,
enclavados, servidumbres, zonas de seguridad, áreas de reserva y figuras de protección existentes en el terreno
cinegético.
2º. Estado Socioeconómico: usos agrícolas, ganaderos, selvícolas, etc., costumbres y resumen económico de las
últimas cinco temporadas.
b) Descripción de las características naturales del territorio:
1º. Situación geográfica
2º. Geomorfología: Fisiografía, Geología, Edafología.
3º. Climatología: Precipitaciones y temperaturas.
4º. Hidrología: masas de agua, corrientes continuas y discontinuas.
5º. Flora: cultivos, vegetación autóctona, naturalizada o alóctona existente dentro del terreno cinegético.
6º. Fauna: cinegética, no cinegética y amenazada.
c) Descripción de las características cinegéticas de dicho territorio:
1º. Estudio de las poblaciones cinegéticas: tipo de censo aplicado por especie, tamaño de las poblaciones, estructura
y dinámica de las poblaciones, con la excepción de las especies migratorias. Los datos de los censos deberán
recopilarse por algún medio electrónico. De cada individuo o grupo de individuos detectado en los censos, se

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33688
deberá recopilar al menos los siguientes datos: especie, número, punto de observación (coordenadas), hora y fecha
de contacto, así como la distancia perpendicular al recorrido de censo. Todos los datos recopilados durante los
censos deberán aportarse en un anexo digital en formato *.csv o similar de manera que se puedan contrastar las
estimaciones poblacionales obtenidas.
2º. Análisis del aprovechamiento: calidad del hábitat, capacidad de carga, medios materiales y humanos, furtivismo,
infraestructuras existentes y a crear para el aprovechamiento cinegético (cerramientos, capturaderos, etc.).
d) Planificación del aprovechamiento cinegético:
1º. Plan General: Especies objeto del aprovechamiento, modalidades de caza incluida la caza selectiva si fuera
necesaria, zonificación e indicación, en su caso, de la existencia de zona de adiestramiento de perros y aves de
cetrería.
En caso de aprovechamiento de especies de caza mayor, se deberán identificar las manchas a montear calificándolas
de “cerradas” cuando presenten una cobertura vegetal del suelo superior al 70 por ciento, es decir, los árboles,
arbustos y matorral cubren el suelo en más del 70 por ciento de su superficie y “abiertas” si están compuestas por
árboles, arbustos, matorral, terrenos adehesados o desarbolados con cobertura vegetal igual o inferior al 70 por
ciento.
2º. Plan de Aprovechamientos: repoblaciones previstas, plan de sueltas debidamente justificadas por su necesidad
y admisibilidad de su impacto en el medio natural y plan anual de capturas (cálculo de la posibilidad cinegética). En
el plan se deberá incluir información sobre la categorización de espacio cinegético en relación con las previsiones
del artículo 5 del Real Decreto 138/2020, de 28 de enero, por el que se establece la normativa básica en materia
de actuaciones sanitarias en especies cinegéticas que actúan como reservorio de la tuberculosis (complejo
Mycobacterium tuberculosis).
3º. Plan de Gestión: Actuaciones para la mejora del hábitat, mejoras en infraestructuras, previsión del control de
daños a vegetación y a fauna, mejoras alimenticias, puntos de agua permanentes, control de medidas correctoras
en caso de desviación de los cupos de caza, incluida la necesidad de realizar caza selectiva.
e) Plan de vigilancia y protección privada.
f) Plan de inversiones y estimación de jornales/ año a emplear en las distintas modalidades de caza, así como
número de puestos de trabajo relacionados con la actividad cinegética.
g) Medidas de autoprotección en modalidades de caza mayor: Se especificarán las recomendaciones de seguridad a
seguir en el desarrollo de la actividad cinegética para reducir el riesgo de accidentes y se determinará el procedimiento
en caso de urgencia sanitaria, con indicación, entre otros aspectos, del centro de salud más cercano para traslado,
vías de comunicación y helisuperficies practicables, medios de comunicaciones y cobertura de telefonía móvil, etc.
h) Medidas de fomento de hábitats a realizar en los cinco años e indicadores de seguimiento de resultados con
respecto a la fauna silvestre del acotado.
i) Cartografía:
1º. Plano de situación sobre cartografía oficial actualizada, a escala 1:25.000 siempre que las dimensiones del
acotado lo permitan, que incluya los límites del acotado, zonas de seguridad, las vías pecuarias y demás terrenos
de dominio público afectados
2º. Planos de detalle sobre ortofoto u otra fuente de referencia oficial (Mapa Topográfico Nacional, Catastro,
SIGPAC, …) a escala suficiente, en el que se queden reflejados los siguientes aspectos: Principales enclavados
del acotado y colindancia con otros cotos, áreas de reserva y zonas de adiestramiento de perros o aves de cetrería,
manchas de caza mayor a montear o batir, ganchos y cuarteles de caza en mano, identificadas por la orografía del
terreno u orografía y numeradas, infraestructuras cinegéticas significativas existentes y previstas(capturaderos,
zonas de cría y manejo, cercados cinegéticos, cercados especiales, tiraderos y cortaderos), itinerarios y métodos
de censos realizados.
3º. Datos geoespaciales del acotado en formato “Shapefile”.
2. Aquellos cotos de caza donde se capturen piezas de caza para su comercialización en vivo, deberán reflejar dicha
circunstancia en el correspondiente plan de ordenación cinegética y se recogerán como mínimo los datos relativos
a los capturaderos existentes, forma de captura, controles zoosanitarios y genéticos. Deberá quedar reflejado el
código REGA, al tratarse por tanto de una explotación ganadera.
Artículo 101. Aplicación y desarrollo.
1. Una vez aprobado el plan de ordenación cinegética y durante su vigencia, el aprovechamiento cinegético del
terreno cinegético se regirá por él, sin perjuicio de atenerse a lo que dispongan las órdenes de veda o las medidas
excepcionales que adopte la Administración competente de acuerdo con lo previsto en este reglamento. Si la persona
titular del plan de ordenación cinegética observase desviaciones que pudieran afectar a los objetivos marcados en el
plan o pretendiera introducir modificaciones, deberá revisarlo y someterlo a la correspondiente aprobación.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33689
Cuando quede plenamente justificada la necesidad de seleccionar o de reducir la población de alguna determinada
especie de caza mayor fuera de dichas épocas, la resolución aprobatoria del plan de ordenación cinegética podrá
establecer expresamente, para los terrenos y especie afectada, otros periodos hábiles diferentes para la realización
de las acciones cinegéticas precisas.
2. Para la realización de las acciones excepcionales contempladas en los planes de ordenación cinegética para
control por daños, con base en el artículo 48, es necesario la comunicación previa al órgano provincial, con los
mismos requisitos del artículo 47. Con posterioridad a su realización, se requiere la comunicación de los resultados
en la memoria anual de gestión del terreno cinegético.
3. No se permitirá practicar la caza en las modalidades no previstas en el plan de ordenación cinegética aprobado,
incluida la caza selectiva. En dicho plan podrá contemplarse la posibilidad de que la persona titular cinegética pueda
elegir, en cada temporada cinegética, la modalidad de caza de las previstas en el plan a aplicar en un determinado
terreno, así, una mancha para la que está prevista su caza en la modalidad de montería, pueda cazarse en dos
ganchos y dos manchas colindantes para las que está prevista su caza en cada una de ellas en las modalidades de
gancho o montería, puedan cazarse juntas en la modalidad de montería, todo ello, sin perjuicio de lo dispuesto en
el artículo 40. Igualmente, no se permitirá la captura en vivo de piezas de caza mayor si previamente no se dispone
de la autorización expresa para la instalación de capturaderos a que se refiere el artículo 96. En ningún caso podrán
entenderse autorizados para la caza quienes la realicen en desacuerdo con el plan aprobado.
4. Los planes de ordenación cinegética que fuesen presentados para su aprobación posteriormente a la entrada en
vigor de los que los órganos competentes aprueben para la ordenación a que se refiere el apartado 9 del artículo
99 y que afecten al coto o zona colectiva de caza objeto del plan de ordenación, deberán adaptarse a lo establecido
en dichos planes.
5. La Consejería controlará el desarrollo de los planes de ordenación cinegética y podrá exigir la revisión de estos si
observase que de su aplicación no se cumplen los fines de la Ley 3/2015, de 5 de marzo.
A efectos de control, el órgano provincial podrá requerir de la persona titular del plan de ordenación cinegético, la
presentación de los datos e informes que estime oportunos sobre el desarrollo del plan, estando los requeridos
obligados a proporcionarlos en el plazo de un mes.
El órgano provincial podrá realizar inventarios y muestreos para comprobar el estado de las poblaciones cinegéticas,
así como inspeccionar el desarrollo de cualquier actividad relacionada con el aprovechamiento para comprobar el
grado de cumplimiento del plan aprobado. Las personas que ostenten la titularidad deberán facilitar la realización
de estos controles.
Artículo 102. Vigencia y revisión.
1. La vigencia de los planes de ordenación cinegética se extenderá, con carácter general, hasta el 31 de marzo del
quinto año siguiente al de la fecha de la correspondiente resolución aprobatoria, la cual especificará la fecha de
caducidad del plan.
En el caso de un terreno cinegético al que, de acuerdo con la resolución de su declaración, le quedara un plazo de
validez inferior a cinco años, cuando proceda la revisión del plan de ordenación este tendrá una vigencia igual al
número de temporadas cinegéticas completas que comprenda dicho plazo.
2. Con una antelación mínima de dos meses a la fecha en que caduque el plan de ordenación cinegética, el titular
deberá proponer a la Administración un nuevo plan consecuencia de la revisión del precedente. Para la resolución
del expediente se seguirán los mismos trámites que los establecidos en los artículos 99 y 100. Una vez presentado
el nuevo plan de ordenación y mientras se resuelve por parte de la administración, se considerará prorrogado el plan
de ordenación anterior.
3. Si en el transcurso de la vigencia del plan se considerase necesaria su revisión en razón a los cambios que se
hubiesen producido desde la fecha de su aprobación, o por alguna de las causas que se prevén en este reglamento,
la persona titular cinegética solicitará del órgano provincial su modificación en escrito razonado sobre las causas que
justifiquen dictar nueva resolución para el aprovechamiento de la caza.
4. Cuando se modifique la superficie del terreno cinegético por agregaciones o segregaciones de terrenos que
afecten a más del 25 por ciento de su extensión, siempre y cuando la agregación sea superior a 250 hectáreas, la

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33690
persona titular cinegética deberá presentar la renovación de plan de ordenación cinegética con las modificaciones
realizadas en el mismo para la continuidad del aprovechamiento cinegético presentándolo al órgano provincial para
su resolución.
Cuando esta modificación, afecte a manchas de caza, independientemente de la superficie modificada, deberá
adecuarse el plan a la nueva realidad del terreno cinegético, debiendo presentar a la persona titular cinegética como
mínimo nuevos planos e indicar la nueva superficie de las manchas de caza.
Durante la vigencia del plan de ordenación cinegética aprobado, será susceptible de modificarse la superficie del
coto por agregación de terrenos una vez cada dos años en caso de arrendamientos y una vez al año en caso de
adquisición o compra. Para autorizar esta agregación, se requerirá la previa aprobación de la modificación del plan
si se amplía una superficie mayor del 25 por ciento del terreno acotado.
Si se tratara de una segregación, la persona titular cinegética presentará la modificación del plan en el plazo de tres
meses desde que aquella se produjera.
5. Si se pretende un cambio de titularidad del terreno cinegético, el futuro titular deberá asumir formalmente el plan
de ordenación cinegética en vigor y contar con el consentimiento expreso del titular del plan; en caso contrario,
deberá presentar y someter a aprobación un nuevo plan simultáneamente al cambio de titularidad.
Artículo 103. Anulación.
1. Si se comprueba que un plan contiene datos sustanciales falsos, se está aplicando indebidamente o no cumple
con su finalidad, por actuación dolosa o culposa de su titular, el órgano provincial, previa incoación del oportuno
expediente sancionador, podrá anularlo o suspender cautelarmente la actividad cinegética, sin perjuicio de que
emprenda las demás acciones que correspondan contra la persona titular del aprovechamiento o contra quien
suscriba el plan en su caso, conforme a lo previsto en la Ley 3/2015, de 5 de marzo, en este reglamento y en el
Código Penal. Dicha anulación se realizará de conformidad con el Título V de la Ley 39/2015, 1 de octubre.
2. La desviación cuantitativa o cualitativa no justificada de las poblaciones o de las capturas respecto a las que se
deduzcan del plan de ordenación cinegética aprobado se podrá considerar aplicación indebida del mismo, cuando
estos provienen de medidas correctoras por sobrecarga de la población cinegética o por el control de especies
exóticas.
Capítulo II. Planes Generales para las especies de interés preferente
Artículo 104. Plan general para especies de interés preferente.
1. Previamente a la declaración de una especie de interés preferente, la Consejería elaborará un plan general, de
ámbito regional, cuyo objeto es establecer las bases para la conservación y el aprovechamiento cinegético de la
especie afectada.
2. La aprobación de los planes generales corresponde al Consejo de Gobierno, a propuesta de la persona titular de
la Consejería, previa la tramitación establecida en el artículo siguiente.
3. Los planes generales tendrán un período de vigencia de 10 años, con posibilidad de una revisión parcial a los 5
años. Al vencer su período de vigencia se revisarán, analizando el grado de cumplimiento alcanzado de los objetivos
del plan y, conforme a dicho grado, se harán las rectificaciones oportunas que se incluirán en el plan revisado.
Artículo 105. Elaboración y contenido.
1. El órgano directivo procederá a la redacción de las directrices básicas para la elaboración del plan, que contendrán,
junto con una síntesis de la situación y problemática actual de la especie, lo siguiente:
a) Objetivos del plan general.
b) Criterios para la determinación del hábitat potencial de la especie.
c) Criterios para la zonificación y clasificación de los terrenos en función de la calidad del hábitat.
d) Criterios para establecer los niveles de protección y las bases para el aprovechamiento cinegético de la especie.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33691
2. Las directrices serán informadas por el Consejo Regional de Caza.
3. Con los criterios establecidos por las directrices básicas se elaborará el proyecto del plan general, cuyo contenido
básico será el siguiente:
a) Descripción de la situación actual de la especie y su hábitat.
b) Las bases de la planificación, con los objetivos, ámbito espacial y modelos de gestión.
c)La planificación de la gestión, indicando las clases de terrenos, las directrices para la regulación de la caza y el
plan de acciones complementarias sobre el hábitat y las poblaciones.
d) Recomendaciones y orientaciones sectoriales.
e) Seguimiento del plan.
4. El contenido de los planes para las especies de interés preferente se ajustará a los planes de ordenación de los
recursos naturales, cuando existan y a cuantos otros estén formalmente aprobados para los espacios naturales
protegidos o para la fauna amenazada.
5. Los planes generales para las especies de interés preferente se someterán a información pública por tiempo de
un mes y deberán ser informados por el Consejo Regional de Caza antes de su remisión al Consejo de Gobierno.
Artículo 106. Aplicación y desarrollo.
1. La aplicación y desarrollo de los planes generales se realizará a través de los planes de ordenación cinegética y
de las órdenes de vedas.
2. A los efectos anteriores, los planes de ordenación cinegética y las órdenes de veda, así como cualquier otra
disposición o resolución dictada al amparo de la Ley 3/2015, de 5 de marzo y del presente reglamento que afecte
a especies de interés preferente, deben ser concordantes con lo que establezcan los planes generales aprobados
para estas. Los planes generales establecerán el plazo de adaptación de los planes de ordenación cinegética a sus
prescripciones.
3. En el caso de que durante la vigencia del plan general tengan lugar significativas alteraciones de las condiciones
naturales que incidan directamente de forma negativa sobre el planeamiento previsto, se revisará el plan antes de
finalizar su período de vigencia.
Capítulo III. Órdenes anuales de veda
Artículo 107. Aprobación.
1. La Consejería, previo informe de los Consejos Provinciales y Regional de Caza, aprobará anualmente, la orden
de vedas aplicable con carácter general a todo el territorio de la Comunidad Autónoma, sin perjuicio de que pueda
adoptar posteriormente medidas previstas en este reglamento para corregir situaciones excepcionales encaminadas
a preservar o controlar las poblaciones cinegéticas, así como de aquellos periodos incluidos en el presente
reglamento para cuarteles de caza comercial, para titulares profesionales, para adiestramiento de perros de caza
o aves de cetrería, o los necesarios para reducir o seleccionar la población de determinadas especies cinegéticas
fuera de dichas épocas.
2. La orden de vedas deberá publicarse anualmente, con anterioridad al 1 de junio de cada año.
Artículo 108. Contenido.
1. La orden de vedas deberá contemplar, al menos, lo siguiente:
a) Relación de las especies que pueden cazarse, según la clasificación prevista en el artículo 7 y dando cumplimiento
a lo estipulado en el artículo 6 de este reglamento, así como la de aquellas que pueden comercializarse con base
en el artículo 15.
b) Fijación de los períodos y, en su caso, días en que, para las diferentes especies, puede practicarse su caza, con
referencia a las clases de terrenos cinegéticos y mención de las distintas modalidades y capturas permitidas, cuando
proceda. La fijación de estos períodos se realizará de acuerdo con el ciclo biológico de las especies y su fenología
provincial. En todo caso, serán los adecuados al aprovechamiento sostenible de las especies cinegéticas.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33692
c) Para la codorniz común, tórtola común y paloma torcaz, en atención a su condición de migratorias estivales, se
podrá autorizar un período hábil de caza especial, denominado «media veda» conforme a los cupos establecidos
en el plan de ordenación cinegética. Así mismo, en dicho periodo se podrán cazar el zorro, la paloma bravía y los
córvidos no protegidos.
d) Establecimiento de posibles medidas circunstanciales para protección o control de las poblaciones cinegéticas en
situaciones excepcionales.
e) Limitaciones o excepciones, si las hubiera, aplicables provincial, comarcal o localmente.
2. Las órdenes de vedas tendrán en consideración los planes aprobados por la Administración para la ordenación de
los recursos naturales, espacios protegidos o para la fauna amenazada, en cuanto afecten a la actividad cinegética,
así como los existentes para las especies declaradas de interés preferente, a los que deberán ajustarse.
3. En el seno del Consejo Regional de Caza se harán las consideraciones precisas para procurar la armonización
de los criterios de los cinco Consejos Provinciales en orden a homogeneizar, en la medida de lo posible, la orden
de vedas.
Capítulo IV. Memorias anuales de gestión
Artículo 109. Memoria anual de gestión.
Las personas titulares de los planes de ordenación cinegética, los de granjas cinegéticas, así como las personas
organizadoras de cacerías, las asociaciones de personas cazadoras y demás titulares, están obligados a presentar
anualmente en los órganos provinciales correspondientes, información sobre su actividad cinegética realizada en la
temporada anterior, así como las mejoras de gestión acometidas mediante la memoria anual.
Artículo 110. Memoria anual de gestión de un terreno cinegético.
1. En la memoria anual de gestión de un terreno cinegético, sus titulares deberán incluir:
a) Los resultados de todas las capturas obtenidas tanto en el período general como en la media veda, según especie
y modalidad, incluidas las procedentes del control de poblaciones.
b) Número de cacerías celebradas según modalidades.
c) Repoblaciones y sueltas efectuadas.
d) Incidencias destacables que hayan afectado a las poblaciones de fauna cinegética y del resto de especies de la
fauna silvestre.
e) Mejoras de hábitat realizadas para el fomento de las especies cinegéticas.
f) Mejoras de gestión acometidas en el acotado.
g) Otros aspectos que se establezcan por orden de la Consejería.
2. La presentación de la memoria anual de gestión se realizará exclusivamente por vía telemática a través del
formulario de la sede electrónica de la Junta antes del 1 de abril de cada año.
3. Los resultados del periodo especial “media veda” se presentarán exclusivamente por vía telemática a través de la
sede electrónica de la Junta antes del 15 de octubre de cada año.
4. Con el fin aumentar la eficacia en la gestión de la información sobre las poblaciones de especies cinegéticas,
la Consejería podrá realizar cuestionarios individuales, preferentemente mediante medios telemáticos, para la
obtención de datos que estime oportunos sobre aspectos concretos de la actividad cinegética.
5. Con base en el artículo 46.3.e) de la Ley 3/2015, de 5 de marzo, la no presentación de estas memorias de gestión
en plazo llevará consigo la suspensión de la actividad cinegética que podrá ser limitada a especies cinegéticas,
épocas hábiles o modalidades de caza.
Artículo 111. Memoria anual de gestión de una granja cinegética.
1. En la memoria anual de gestión de una granja cinegética se incluirán:
a) Censo de animales reproductores.
b) Número de entradas, nacimientos, muertes y salidas, especificando machos, hembras y huevos/crías.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33693
c) Existencias en la granja a fecha 31 de diciembre, especificando machos, hembras y huevos/crías.
d) Producción anual de la granja.
e) Incidencias tenidas durante el año en el proceso de producción.
f) Destino de los animales producidos.
2. La presentación de la memoria anual de gestión se realizará exclusivamente por vía telemática a través del
formulario de la sede electrónica de la Junta, con anterioridad al 1 de abril.
Artículo 112. Memoria anual de gestión de titulares profesionales cinegéticos y organizadores de cacerías.
1. En la memoria anual de gestión de titulares profesionales cinegéticos y personas organizadoras de cacerías se
incluirán:
a) Terrenos cinegéticos en los que ha desarrollado su actividad.
b) Número de cacerías organizadas.
c) Número de empleos creados, especificando jornales.
d) Resumen económico de su actividad.
2. La presentación de la memoria anual de gestión se realizará exclusivamente por vía telemática a través del
formulario de la sede electrónica de la Junta, antes del 1 de abril de cada año.
Capítulo V. Planes zoosanitarios cinegéticos
Artículo 113. Objeto y finalidad.
1. Los Planes zoosanitarios tendrán como finalidad la prevención, vigilancia o control de enfermedades en terrenos
cinegéticos en unos índices que pudieran afectar a la fauna silvestre, al ganado doméstico o a las personas, por
sobrecarga poblacional de especies de caza mayor o gestión inadecuada de la planificación del aprovechamiento
cinegético.
2. Los planes zoosanitarios cinegéticos deben presentarse junto a los planes de ordenación cinegética, de forma
que la gestión de las especies cinegéticas tenga, entre otras, la finalidad de conseguir lo estipulado en los Planes
zoosanitarios. Estos planes deben estar suscritos por personas licenciadas en veterinaria.
Capítulo VI. Memorias anuales de caza
Artículo 114. Memoria anual.
1. La Consejería y los órganos provinciales elaborarán memorias anuales de caza a nivel autonómico y provincial,
respectivamente, con el fin de servir de documento de referencia y consulta para valorar la situación de las especies
objeto de caza y el resultado de la temporada cinegética.
2. Estas memorias serán presentadas en los diferentes consejos, regional y provinciales, en la sesión dedicada a la
orden de vedas anual.
Artículo 115. Contenido.
Las memorias anuales de caza incluirán datos relativos a:
a) Terrenos cinegéticos, en particular número y superficie de cotos distinguiendo entre cotos sociales, zonas
colectivas de caza y cotos de caza; superficie total ocupada por terreno cinegético; número de cotos con cuartel de
caza comercial y superficie que representa; número de cotos con cerramiento perimetral; número de refugios de
fauna, así como porcentajes de titularidad cinegética.
b) Especies de caza, en particular evolución de capturas y tendencia poblacional.
c) Número de actividades cinegéticas según modalidad y número de autorizaciones excepcionales distinguiendo el
motivo.
d) Resultados del control de especies exóticas.
e) Número y tipo de sueltas según especie cinegética.
f) Número de granjas cinegéticas, especificando especies y producciones.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33694
g) Número de titulares profesionales cinegéticos, organizadores de cacerías, personal dedicado a vigilancia privada,
especialistas en control de poblaciones y rehaleros.
h) Número de personas cazadoras y número de licencias de caza, especificando aquellas nuevas que han superado
pruebas de aptitud, desagregadas por sexo.
i) Número y evolución de accidentes de tráfico por especies cinegéticas.
j) Evolución y distribución del número enfermedades de declaración obligatoria según especie y enfermedad.
k) Planes de ordenación cinegética: nuevos, revisados, anulados.
l) Número de procedimientos sancionadores y número de terrenos cinegéticos con suspensión de actividad cinegética.
m) Registros públicos.
n) Homologación de trofeos.
Título VII. De las granjas cinegéticas
Artículo 116. Granja cinegética.
1. Se considerará granja cinegética, aquella explotación con fines comerciales, dedicada a la producción,
reproducción, cebo o sacrificio de piezas de caza, con destino a la suelta en vivo, producción de huevos, alimentos
o productos de origen animal para cualquier uso industrial o comercial y que así haya sido declarada mediante
resolución del órgano directivo.
2. A los efectos de este reglamento, los palomares industriales tienen la misma consideración que las granjas
cinegéticas, por lo que su autorización y funcionamiento estarán a lo dispuesto en el artículo 117.
3. Las granjas cinegéticas se consideran terrenos no cinegéticos, por lo que en caso de quedar enclavadas en
terrenos cinegéticos deberán excluirse de los mismos. En caso de enclavarse una granja en un terreno cinegético,
esta solo podrá autorizarse, si tras la segregación de la superficie de la granja, el terreno cinegético sigue contando
con la superficie mínima necesaria para constituirse como tal.
4. Queda prohibida la caza en el interior de una granja cinegética, así como el uso de armas de fuego, salvo para
sacrificio para carne de reses. No obstante, esta limitación al uso de armas de fuego no resultará de aplicación a los
campos deportivos de tiro con palomares ubicados en su interior.
5. Las granjas cinegéticas, además de estar inscritas en el Registro de granjas cinegéticas de Castilla-La Mancha,
deberán estar registradas en el Registro de Explotaciones Ganaderas (REGA) y sin perjuicio de la obligación de
presentar la memoria anual a la que se refiere el artículo 111 de este reglamento, el titular de la granja está obligado
a presentar ante el órgano competente en materia del registro de explotaciones ganaderas, la declaración anual
obligatoria del censo de animales existentes en la explotación.
Artículo 117. Autorización y requisitos.
1. Para el establecimiento, traslado, modificación de las instalaciones o del proceso productivo de una granja
cinegética, se precisará autorización del órgano directivo. Una vez autorizada, la granja se inscribe de oficio en el
Registro de Granjas Cinegéticas de Castilla-La Mancha, con un código de granja cinegética.
2. Como requisito previo, la persona interesada deberá realizar solicitud telemática a través de la sede electrónica,
junto a un proyecto o memoria de ejecución, en función de la complejidad de las actuaciones, suscrito por técnico
competente, en el que se contemplen:
a) Memoria descriptiva de las instalaciones.
b) Descripción del programa de cría.
c) Programa sanitario, con inclusión de los requisitos de bienestar animal elaborado por personal veterinario
responsable de su ejecución.
d) Presupuesto.
e) Planos de situación, generales y de detalles constructivos.
f) Certificación que acredite la pureza genética de los individuos de la granja, justificando el cumplimiento de los
requisitos mínimos exigidos en Castilla-La Mancha.
3. Las solicitudes se dirigirán al órgano provincial correspondiente, que las trasladará, informadas por los técnicos
competentes de los Servicios con competencia en materia cinegética, en materia de producción e infraestructuras
agrarias y de evaluación y calidad ambiental, al órgano directivo para su resolución.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33695
4. Sólo se autorizarán en el territorio de Castilla-La Mancha granjas cinegéticas para la producción y reproducción
de especies cinegéticas declaradas comercializables, excepto jabalí, constatada la ausencia de hibridación con
ejemplares alóctonos del mismo género.
5. Las instalaciones y la producción en las granjas cinegéticas se realizarán de acuerdo con el proyecto aprobado,
el condicionado particular de la autorización correspondiente y la normativa zootécnico-sanitaria vigente.
6. Toda granja cinegética deberá contar para su funcionamiento con un servicio de asistencia zootécnico-sanitaria,
que deberá acreditarse formalmente en el momento en que el órgano provincial lo solicite. Cualquier indicio de
enfermedad detectado que pueda ser sospechoso de epizootia o zoonosis se comunicará de inmediato al órgano
provincial, suspendiéndose cautelarmente la entrada o salida de animales en la granja, sin perjuicio de tomarse las
demás medidas necesarias para evitar su propagación, de acuerdo con la normativa sobre sanidad animal y con las
disposiciones que se dicten al efecto por la Consejería.
7. Las granjas cinegéticas llevarán un libro-registro a disposición de los organismos de la Administración con
competencias en materia cinegética o sanitaria. En dicho libro se anotarán, en el momento en que se produzcan,
los hechos siguientes:
a) Entradas y salidas realizadas de cualquier número de ejemplares o huevos, especificando especie, sexo y clase
de edad, número de individuos o huevos, su procedencia o destino, detallando los datos identificativos completos
del expedidor o destinatario (nombre de la persona física o jurídica, número de identificación fiscal y dirección), del
lugar de origen o destino (matrícula del terreno cinegético o denominación y dirección de la granja cinegética en su
caso) y de la persona encargada de su transporte (razón social, matrícula del vehículo utilizado), así como la fecha
y hora en que se produjeron aquellas.
b) Nacimiento y muerte de ejemplares, especificando especie, sexo, clase de edad y número de individuos. Se
incluirán las puestas de huevos obtenidas en la semana.
c) Incidencias habidas en el proceso productivo a lo largo de la semana, incluyendo las visitas veterinarias, la
aparición de procesos patológicos y los tratamientos sanitarios preventivos o curativos realizados.
d) Resumen de existencias por especies, sexos y clases de edad, incluidos los huevos en incubación, presentes al
final de la semana que pasan al inicio de la semana siguiente. Reparto de las existencias en los distintos parques o
recintos de la granja.
e) Controles genéticos realizados, diferenciando si se trata de reproductoras, individuos adultos o crías, con los
resultados obtenidos y la fecha de los mismos, así como laboratorio, empresa u organismo que lo realizó.
El libro-registro podrá llevarse de forma digital, previa comunicación al órgano provincial. Cada vez que los servicios
oficiales inspeccionen las instalaciones efectuarán en el libro las anotaciones y observaciones que consideren
pertinentes.
8. La Administración regional establecerá programas de inspección y control para que las piezas criadas en las
granjas cinegéticas reúnan las condiciones cinegéticas, genéticas e higiénico sanitarias apropiadas. A tales efectos
la Consejería podrá adoptar las medidas y disposiciones que considere necesarias.
9. Al objeto de garantizar la calidad cinegética y sanitaria de los ejemplares de especies declaradas de interés
preferente cuyo destino sea la suelta en el medio natural, la Consejería podrá dictar normas para la calificación de
las granjas cinegéticas en que se produzcan estos ejemplares. En tal caso no podrán comercializarse en vivo ni
liberarse al medio natural los ejemplares que no procedan de granjas cinegéticas autorizadas.
La normativa de calificación establecerá los requisitos mínimos que deban cumplir las granjas y los ejemplares
producidos para que estas obtengan y mantengan la calificación, así como los controles aplicables a realizar por la
Consejería.
10. Cuando se trate de granjas cinegéticas de caza mayor, la superficie máxima que podrá ocupar la granja será la
que permita realizar un control sobre el total de la población existente dentro de la explotación.
Artículo 118. Registro de explotaciones cinegéticas exteriores.
1. El registro de explotaciones cinegéticas exteriores incluye las explotaciones cinegéticas de producción y
reproducción radicadas fuera de la región que estén debidamente autorizadas por sus respectivos órganos

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33696
competentes en la materia y aquellos terrenos cinegéticos de fuera de la región que estén debidamente autorizados
mediante su plan de ordenación cinegética, para comercializar piezas de caza vivas.
2. Se procederá únicamente a su registro siempre que las especies cinegéticas objeto de comercio en vivo, cumplan
las condiciones previstas en el artículo 63.5 de la Ley 3/2015, de 5 de marzo y ostente los correspondientes permisos
y autorizaciones de la Comunidad Autónoma o Estado donde se localicen dichas explotaciones
3. No se inscribirán explotaciones cinegéticas de jabalí.
Artículo 119. Inscripción y requisitos.
1. Para que una explotación cinegética de fuera de Castilla-La Mancha pueda ser registrada presentará, junto a la
solicitud telemática, la siguiente documentación:
a) Certificación actualizada expedida por el órgano competente en materia cinegética de la Comunidad Autónoma o
Estado donde se localice dicha explotación, en la que se acredite que está autorizada para comercializar piezas de
caza vivas o huevos de especies cinegéticas destinadas a su suelta en el medio natural, indicando género y especie.
En el caso de tratarse de una granja cinegética de perdiz roja y codorniz común, deberá acreditarse además si es de
ciclo completo y posee plantel reproductor, o si se trata de una granja de recría. En ningún caso podrán inscribirse
granjas cinegéticas de producción mixta.
b) Certificación actualizada expedida por el órgano competente en materia de sanidad animal de la Comunidad
Autónoma o Estado donde se localice la explotación en la que se acredite que se encuentra sometida a un régimen
de control zootécnico-sanitario por el organismo competente de la respectiva Comunidad Autónoma o Estado, con
indicación del número REGA y su clasificación zootécnica.
2. En el caso de las explotaciones y granjas de perdiz roja, codorniz común y ciervo, además de lo anterior, se
debe aportar documentación acreditativa que garantice la ausencia total de hibridación con especies o subespecies
alóctonas.
Si se trata de granjas cinegéticas de recría de perdiz roja, sólo se inscribirán aquellas cuyos ejemplares recriados
procedan de granjas con plantel reproductor propio inscritas en el registro regional de granjas cinegéticas o en el
registro de explotaciones cinegéticas exteriores, debiendo acreditar dicha procedencia.
3. Las solicitudes de inscripción deberán presentarse ante la Consejería, entre el 1 de abril y el 31 mayo de cada
año natural. La inscripción en el registro se realizará por el periodo de un año, transcurrido el cual se dará de baja
de forma automática. Así mismo, la vigencia de inscripción podrá ser inferior si se emite una nueva resolución de
inscripción.
Título VIII. De la administración y de la vigilancia de la actividad cinegética
Capítulo I. Registros públicos
Artículo 120. Registros públicos.
1. Sin perjuicio de lo que corresponda a otros organismos de la Administración, la Consejería establecerá registros
de carácter público para:
a) Cotos de caza, con diferenciación de si contienen o no cuartel de caza comercial.
b) Zonas colectivas de caza, con diferenciación de si el titular cinegético es una asociación o club federado.
c) Granjas cinegéticas, diferenciando las regionales de las exteriores.
d) Aves rapaces y de cetrería (FALCON).
e) Rehalas.
f) Especies cinegéticas en cautividad (ALECTORIS).
g) Titulares profesionales cinegéticos
h) Personas organizadoras de cacerías que se dediquen a esta actividad empresarial.
i) Sociedades y asociaciones deportivas de cazadores.
j) Las personas especialistas acreditadas para la utilización de métodos de captura de depredadores.
k) Personas encargadas de la vigilancia de caza.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33697
2. Las inscripciones y variaciones que se produzcan en los asientos de los Registros y, en su caso, la comunicación
con aquellos otros registros que, en el ejercicio de sus competencias, requieran conocer algún dato relacionado con
los mismos, se realizará de conformidad con la normativa vigente en materia de protección de datos de carácter
personal y únicamente para el ejercicio de las competencias y finalidades previstas en este reglamento.
Artículo 121. Contenido de los registros.
1. En los registros deberán figurar, en cada caso, los siguientes datos:
a) Terrenos cinegéticos: matrícula, persona titular cinegética, persona titular del aprovechamiento, clase de terreno
cinegético, provincia y término municipal de localización; superficie, especies objeto de caza.
b) Granjas cinegéticas de Castilla-La Mancha: clave asignada, razón social y datos identificativos de la persona
titular; especie o subespecies objeto de explotación, destino autorizado y producción anual.
c) Granjas cinegéticas exteriores: razón social y datos identificativos del titular; especie o subespecies objeto de
explotación, destino autorizado
d) Aves de sección cetrera (registro FALCON):
1º. Nº de inscripción y código de identificación individual del animal.
2º. Fecha de inscripción, cancelación y motivo de la baja (traslado, pérdida, robo, extravío, muerte).
3º. Características del ave: especie o híbrido, sexo, fecha y lugar de nacimiento, nombre y razón social del centro de
cría en cautividad de procedencia del ave, reseña de sus rasgos particulares.
4º. Datos referentes a la anilla o microchip, o elemento de identificación autorizado.
5º. Datos identificativos del cetrero y de la persona propietaria del ave en caso de cesión temporal: nombre y
apellidos o denominación social.
e) Rehalas: código REGA, razón social y datos identificativos de la persona titular, ubicación, razas y número de
animales.
f) Especies cinegéticas en cautividad (ALECTORIS).
1º. Nº de inscripción y código de identificación individual del animal.
2º. Fecha de inscripción, cancelación y motivo de la baja (traslado, pérdida, robo, extravío, muerte).
3º. Características del ejemplar: especie o híbrido, sexo, fecha y lugar de nacimiento, origen legal del ejemplar.
4º. Datos identificativos de la persona propietaria del ejemplar.
g) Titulares profesionales cinegéticos: nombre y apellidos o razón social, provincia/s donde desarrolla su actividad
profesional.
h) Personas organizadoras de cacerías que se dediquen a esta actividad empresarial: nombre y apellidos o razón
social.
i) Sociedades y asociaciones deportivas de cazadores: nº de asociación, nombre y razón social, titularidad del
terreno cinegético.
j) Las personas especialistas acreditadas para la utilización de métodos de captura de depredadores: nº identificativo,
nombre y apellidos, fecha de alta y renovación.
k) Personas encargadas de la vigilancia de caza: nº identificativo, nombre y apellidos, terreno cinegético, fecha de
alta y renovación.
2. Las inscripciones se harán de oficio por la Consejería en el momento en que se efectúen las declaraciones
u otorguen las autorizaciones pertinentes; igualmente se realizará de oficio para las asociaciones deportivas de
cazadores desde el momento en que se inscriban en el Registro de clubs, federaciones y entidades deportivas de
Castilla-La Mancha y a petición de las personas interesadas cuando se trate de personas titulares profesionales
cinegéticos, o de explotaciones industriales de caza si están radicadas fuera de la Región.
3. La cancelación de las inscripciones se hará de oficio cuando medie sentencia judicial o sanción administrativa
firmes que implique la anulación de la declaración o autorización que motivó la inscripción, o cuando estas se
hayan extinguido, así como por cualquier otra causa prevista en este reglamento. También se hará a petición de las
personas interesadas al cesar de manera voluntaria en la actividad correspondiente.
4. Las granjas cinegéticas, los titulares profesionales cinegéticos y las personas encargadas de organizar cacerías,
sean sus titulares personas físicas o jurídicas, no podrán realizar actividades relacionadas con la caza en la Región
si no están inscritos en el registro correspondiente, cualquiera que sea el lugar de su residencia.
5. Los registros radicarán en el órgano directivo cuando correspondan a los supuestos b), c) y d) de las letras del
apartado 1 anterior. Para los demás supuestos radicarán en los órganos provinciales correspondientes.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33698
Capítulo II. Consejos de caza
Artículo 122. Consejos de caza.
El Consejo Regional de Caza y los consejos provinciales de caza son órganos de carácter consultivo, vinculados a
la Consejería, en los que estarán representados los organismos, instituciones y grupos afectados por la actividad
cinegética.
Artículo 123. Composición de los consejos provinciales de caza.
1. En cada provincia se constituirá un Consejo Provincial de Caza, integrado por los siguientes miembros:
a) Presidencia: La persona titular de la Delegación Provincial de la Consejería con competencias en materia
cinegética.
b) Vicepresidencia: la persona titular del Servicio Provincial con competencias en materia cinegética.
c) Vocales:
1º. Una persona que represente a los órganos provinciales de la Consejería con competencias en Sanidad Animal.
2º. Una persona que represente a los órganos provinciales de la Consejería con competencias en Salud Publica.
3º. La persona titular de la Delegación Provincial de la Federación Castellano-Manchega de Caza.
4º. Dos representantes de asociaciones de titulares de terrenos cinegéticos con más representación en la provincia.
5º. Dos representantes de asociaciones deportivas de cazadores con más representación en la provincia,
debidamente registradas.
6º. Una persona representante de las Organizaciones Profesionales Agrarias establecidas en la provincia.
7º. Una persona representante de las asociaciones relacionadas con la defensa de la naturaleza establecidas en la
provincia.
8º. Una persona que ostente la condición de personal técnico dedicado a la gestión cinegética del órgano provincial
de la Consejería.
9º. Una persona que ostente la condición de personal técnico dedicado a la gestión de la fauna silvestre del órgano
provincial de la Consejería con competencias en materia de biodiversidad.
10º. El Coordinador o coordinadora Provincial de Agentes Medioambientales
11º. Una persona que represente a las instituciones u organismos de investigación cinegética, designada por la
Presidencia del Consejo Provincial.
12º. Asimismo, podrá formar parte del Consejo una persona de la Administración del Estado, afecto al Ministerio de
Interior, designado por la autoridad provincial que ostente las competencias de dicho Ministerio
d) Ostentará la secretaría, con voz, pero sin voto, un funcionario o funcionaria del cuerpo superior, especialidad
jurídica, adscrito al órgano provincial de la Consejería.
2. La composición de este Consejo tenderá a garantizar la representación equilibrada de mujeres y hombres en
los términos previstos en la Ley 12/2010, de 18 de noviembre, de Igualdad entre Mujeres y Hombres de Castilla-La
Mancha.
Artículo 124. Composición del Consejo Regional de Caza.
1. El Consejo Regional de Caza estará integrado por los siguientes miembros:
a) Presidencia: La persona titular del órgano directivo con competencia en materia cinegética.
b) Vicepresidencia: La persona titular de la Jefatura del Servicio con competencias en materia cinegética.
c) Vocales:
1º. Las personas titulares que ostenten la Presidencia de los Consejos Provinciales, o en sustitución, las personas
titulares que ostenten su Vicepresidencia.
2º. Una persona que ostente la condición de personal técnico de la Consejería con competencias en materia de
Sanidad animal.
3º. Una persona que ostente la condición de personal técnico de la Consejería con competencias en materia de
Salud Pública.
4º. La persona titular de la Presidencia de la Federación Castellano-Manchega de Caza.
5º. Tres representantes de asociaciones de titulares de terrenos cinegéticos con más representación en la Región.
6º. Dos representantes de asociaciones deportivas de cazadores con más representación en la Región, debidamente
registradas.
7º. Una persona que represente a las Organizaciones Profesionales Agrarias establecidas en la Región.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33699
8º. Una persona que represente a las asociaciones relacionadas con la defensa de la naturaleza con implantación
regional.
9º. Una persona que ostente la condición de personal técnico dedicado a la gestión cinegética del órgano directivo.
10º. Una persona que ostente la condición de personal técnico dedicado a la gestión de la fauna silvestre protegida,
de la Consejería con competencias en materia de biodiversidad.
11º. El Coordinador o coordinadora Regional del Cuerpo de Agentes Medioambientales.
12º. Una persona que represente a las instituciones u organismos de investigación cinegética, designada por la
Presidencia del Consejo Regional.
13º. Asimismo, podrá formar parte del Consejo una persona que represente a la Administración del Estado, afecto
al Ministerio de Interior, designada por la persona titular de la Delegación del Gobierno.
d) Ostentará la secretaría, con voz, pero sin voto, un funcionario o funcionaria del cuerpo superior, especialidad
jurídica, adscrito a la Consejería.
2. La composición de este Consejo tenderá a garantizar la representación equilibrada de mujeres y hombres en
los términos previstos en la Ley 12/2010, de 18 de noviembre, de Igualdad entre Mujeres y Hombres de Castilla-La
Mancha.
Artículo 125. Elección de sus representantes.
1. En ningún caso podrán formar parte de los Consejos personas inhabilitadas para la obtención de licencia de caza.
2. Los y las vocales relacionados en el artículo 123. 1. c). 4º, 5º, 6º y 7º y los citados en el artículo 124. 1. c). 4º, 5º, 6º
y 7º serán elegidos, si fuera posible, mediante acuerdo de sus respectivos colectivos y su nombramiento se realizará
por las respectivas Presidencias de los Consejos. Si no existiera el citado acuerdo, las Presidencias nombrarán
estos vocales eligiendo, entre las personas que se presenten, a las personas que ostenten la representación de las
asociaciones que acrediten mayor número de asociados y asociadas en el ámbito territorial de cada Consejo.
El nombramiento de las personas representantes relacionadas en el párrafo anterior se renovará, como máximo,
cada cuatro años, pudiendo ser reelegidas las personas salientes. Estas personas integrantes de los Consejos
podrán ser cesados a petición propia o a propuesta de la entidad a la que representan.
Artículo 126. Cometidos de los consejos.
1. Los Consejos de Caza serán consultados en aquellas cuestiones de carácter general que afecten a la actividad
cinegética dentro de su ámbito territorial, recogiéndose en el Consejo regional todas aquellas cuestiones tratadas
en los consejos provinciales. Especialmente se recabará su informe en los expedientes de declaración de especies
de interés preferente y para la elaboración de los planes generales en relación con las mismas, así como para la
preparación de las órdenes de vedas.
2. Además, son funciones de los Consejos las siguientes:
a) Elaborar informes y aportar sugerencias o iniciativas en relación con los fines de la Ley 3/2015, de 5 de marzo.
b) Informar sobre cuantos asuntos relacionados con la caza le sean requeridos por la Consejería.
c) Informar sobre los expedientes administrativos en que así lo disponga la Ley 3/2015, de 5 de marzo o este
reglamento, salvo cuando se trate de expedientes de sanción por infracción a la Ley 3/2015 de 5 de marzo.
Artículo 127. Régimen de funcionamiento.
1. En lo no dispuesto en este artículo o en las disposiciones de desarrollo de este se estará, en cuanto al régimen de
funcionamiento de los Consejos de Caza, a lo establecido en las disposiciones sobre órganos colegiados contenidas
en los artículos 15 y siguientes de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen Jurídico del Sector Público.
2. Los Consejos de Caza se reunirán en sesión ordinaria una vez al año, pudiendo reunirse, además, cuantas otras
veces sea necesario en sesión extraordinaria por acuerdo del presidente o en base a lo que disponga su reglamento
de régimen interno.
A las reuniones de los Consejos podrán asistir en calidad de personal asesor, con voz, pero sin voto, a invitación de
la persona que ostente la presidencia, aquellas personas expertas en los asuntos concretos que figuren en el orden
del día de la reunión.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33700
En caso de ausencia de la persona que ostente la presidencia presidirán las sesiones de los Consejos quienes
ostenten la vicepresidencia.
En los informes y actas de los Consejos se reflejarán tanto las posiciones mayoritarias como las abstenciones u
opiniones discrepantes, debidamente razonadas por su promotor.
Sólo serán preceptivos los informes del Consejo Regional de Caza que se contemplan en la Ley 3/2015, de 5 de
octubre, que no tendrán carácter vinculante.
Capítulo III. De la inspección, custodia y vigilancia de la actividad cinegética
Artículo 128. Atribuciones generales.
Los y las Agentes Medioambientales de la Junta y demás funcionarios que desempeñen funciones de vigilancia,
inspección, custodia y policía, para el cumplimiento de la legislación en materia de caza, tienen la condición de
Agentes de la Autoridad.
Las denuncias de las infracciones a lo establecido en la Ley 3/2015 de 5 de marzo se presentarán en el órgano
provincial de la provincia donde se haya cometido la infracción.
Artículo 129. Vigilancia y protección privada de cotos de caza y zonas colectivas de caza.
1. Sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior, se considera vigilancia efectiva en los cotos de caza y zonas
colectivas de caza cuando dispongan, a cargo de su titular, de un sistema de vigilancia que podrá ser realizado por
vigilantes de caza o por guardas rurales.
Para acreditar dicho servicio se deberá llevar un libro de Servicio o partes de trabajo donde se registren horarios,
rutas e incidencias, así como las personas concretas que han realizado la vigilancia.
Dicho servicio podrá ser individual o compartido, propio o prestado por empresas, de acuerdo con lo previsto en
las normas específicas y podrá ser encomendado a vigilantes o guardas rurales en la especialidad guarda de
caza.
Cuando el servicio de vigilancia sea compartido entre terrenos cinegéticos de distinta titularidad se considerará
efectivo cuando como mínimo, disponga de un servicio equivalente a un vigilante en plena dedicación para las
10.000 primeras hectáreas de superficie acotada; entre 10.000 y 20.000 hectáreas el equivalente a dos vigilantes;
entre 20.000 y 30.000 hectáreas el equivalente a tres vigilantes y así sucesivamente.
2. Las personas que componen los servicios de vigilancia privados, individuales o compartidos, estarán obligadas
a denunciar en un plazo máximo de 48 horas, o poner en conocimiento de los agentes de la autoridad en materia
cinegética según sus competencias, cuantos hechos con posible infracción a la Ley de Caza se produzcan los
terrenos que tengan asignados y a colaborar con los Agentes de la Autoridad en materia cinegética.
Las denuncias se formalizarán ante el órgano provincial competente o el Puesto o Cuartel de la Guardia Civil más
próximo.
3. Los requisitos para acceder a la condición de guarda rural, distintivos y demás elementos necesarios para el
desarrollo de sus funciones se ajustarán a lo establecido en la Ley 5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada.
4. Los requisitos para acceder a la condición de vigilante de caza, distintivos y demás elementos necesarios para el
desarrollo de sus funciones se ajustarán a lo establecido en el artículo 131.
Artículo 130. Acreditación de vigilante de caza.
1. Podrán realizar las labores de vigilancia en un terreno cinegético aquellas personas que se encuentren inscritas
en el Registro de vigilantes de caza, que a tal efecto será gestionado y supervisado por la Consejería. Todas las
personas que hayan superado las pruebas de aptitud serán inscritas de oficio en el citado registro y recibirán un
carnet acreditativo.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33701
2. Las acreditaciones son:
a) Personales y nominales, no pudiendo acreditarse personas jurídicas. A cada persona acreditada se le asignará
un número identificativo único.
b) Intransferible. No se podrán comprar, vender o ceder.
c) Revocables. Podrán ser revocadas cuando se constate que la persona encargada de la vigilancia ha dejado de
cumplir con los requisitos que sirvieron para concederle la acreditación, haber sido inhabilitado por sentencia judicial
firme o resolución sancionadora firme o por incumplimiento de lo establecido en el artículo 37.
3. La anulación o retirada de la acreditación, así como la baja del registro de vigilantes, podrá efectuarse a petición
de la persona interesada y será concedida por Resolución de los órganos provinciales.
4. Asimismo, dicha anulación o retirada de la acreditación, así como la cancelación y baja del Registro de vigilantes,
podrá realizarse de oficio, por resolución de los órganos provinciales, que será notificada a la persona interesada,
previa instrucción del correspondiente expediente en el que se le dará audiencia.
Artículo 131. Requisitos de los vigilantes de caza.
Para acceder a la cualificación de vigilante de caza, será necesario el cumplimiento de los siguientes requisitos:
a) Disponer de la edad mínima para trabajar prevista en el Estatuto de los Trabajadores.
b) No haber sido inhabilitado por sentencia judicial firme por la comisión de algún delito de los previstos en los
Capítulos III, IV y V del Título XVI, Libro II del Código Penal, salvo cancelación de antecedentes delictivos, ni
sancionado por resolución administrativa firme por la comisión de infracción grave o muy grave en materia de
conservación de la naturaleza o de caza, en los términos que establezca la legislación aplicable.
c) Haber pagado la tasa correspondiente en la forma prevista en la Ley 9/2012, de 29 de noviembre.
d) Haber superado las pruebas de conocimientos específicas.
Artículo 132. Pruebas de acceso a la acreditación como vigilante de caza.
1. El órgano directivo podrá convocar exámenes teórico-prácticos en los que las personas candidatas serán
examinados por personal de la Administración. Las pruebas de conocimientos específicos se llevarán a cabo en los
órganos provinciales y versarán sobre el programa de materias incluidas en la página web institucional de la Junta
y consistirán en una parte teórica y otra práctica. Las materias objeto de examen se incluirán en las convocatorias
de las pruebas.
2. Parte teórica. Consistirá en contestar un cuestionario tipo test de treinta preguntas, con cuatro respuestas
alternativas posibles, de las que solo una será la correcta, exigiéndose para su superación el acierto, al menos, de
veinte de ellas. La duración de esta parte teórica será de una hora.
3. Parte práctica. Consistirá en identificar mediante la exhibición de fotos, diapositivas, vídeos o ejemplares
naturalizados o vivos, diez especies cinegéticas, una de las especies exóticas objeto de control de poblaciones y
cinco especies afectadas por alguna medida de conservación, colocación de tres trampas distintas utilizadas en
métodos de control de depredadores homologados en Castilla-La Mancha y una demostración sobre manipulación y
sacrificio de animales capturados, exigiéndose para su superación el acierto, al menos, de catorce de ellas.
4. Anualmente, mediante Resolución del órgano directivo competente en materia cinegética, se publicará la
correspondiente convocatoria para la realización de las pruebas, en la que se indicará el lugar y fecha de realización,
plazo de presentación de solicitudes y personas que formarán parte del órgano de calificación.
5. La Consejería podrá realizar convenios con entidades colaboradoras para la impartición de cursos de formación
para vigilantes de caza que lleven asociada una prueba final de superación del curso y que será reconocida como
la prueba de aptitud necesaria para la obtención del carnet de vigilante de caza.
Artículo 133. Funciones de las personas vigilantes de caza.
Son funciones de las personas vigilantes de caza:
a) Vigilancia y control de las poblaciones de las especies cinegéticas. Así mismo velará especialmente por la
conservación y fomento de las especies amenazadas o en peligro de extinción.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33702
b) Colaboración con la persona gestora cinegética para la correcta aplicación del plan de ordenación cinegética
aprobado para el terreno cinegético en el que preste sus servicios.
c) Colaboración en la elaboración de censos de especies cinegéticas.
d) Poner en conocimiento de los agentes de la autoridad en materia cinegética los hechos, acciones u omisiones
que supongan posible infracción a la Ley 3/2015, de 5 de marzo y se produzcan dentro del ámbito territorial del
terreno cinegético para el que presta sus servicios y colaborar con ellos en el ejercicio de sus funciones en materia
cinegética.
Artículo 134. Práctica de la caza por el servicio de vigilancia.
1. Las personas integrantes de los servicios de vigilancia y protección privada de cotos de caza y zonas colectivas
de caza no podrán cazar en el ejercicio de sus funciones.
2. No obstante, lo dispuesto en el apartado anterior, podrán realizar acciones cinegéticas cuando se trate de las
situaciones especiales previstas en el artículo 48, o para el control de especies cinegéticas predadoras según lo
previsto en el artículo 38, para lo cual deberán contar, en cualquier caso, con autorización expresa del órgano
provincial a solicitud de la persona titular cinegética, ajustada a lo dispuesto en el referido artículo 48.
Estas peticiones se entenderán desestimadas si transcurrido el plazo de un mes desde la fecha de su presentación
no ha recaído resolución expresa, excepto el supuesto previsto en artículo 28.1.d) de la Ley 3/2015, de 5 de marzo.
3. En cualquier caso, para practicar la caza deberán estar en posesión de la correspondiente licencia y cumplir los
demás requisitos exigidos a la persona cazadora en el presente reglamento, salvo en las circunstancias previstas
en el artículo 28.9. Igualmente, para el control de especies cinegéticas predadoras debe estar acreditado según el
artículo 38 del presente reglamento.
Artículo 135. Decomisos.
1. Cuando una infracción se haya cometido con medios ilegales, estos se ocuparán y decomisarán. Una vez firme
la resolución se destruirán o se les dará el destino que corresponda.
2. Toda infracción de la Ley 3/2015, de 5 de marzo, llevará consigo el decomiso de las piezas cinegéticas, vivas o
muertas, que hayan sido ocupadas. A efectos de determinar su destino, se aplicarán las siguientes reglas:
a) Las piezas vivas que hayan capturado ilegalmente los infractores se soltarán en el lugar donde hayan sido
ocupadas, si es en terrenos cinegéticos. Si no lo fuera, lo mismo que cuando se trate de piezas cautivas que
hayan sido ocupadas, se destinarán a centros de recuperación de la fauna silvestre o a granjas oficiales previa
comprobación de su adecuado estado sanitario y calidad genética. Las partidas que fueren destinadas a sueltas o
granjas cinegéticas y sean decomisadas se les dará el destino previsto en el artículo 21.9.
Cuando se clausuren granjas cinegéticas, a los ejemplares vivos o piezas de caza que tengan en existencia se les
dará el destino que en la resolución del expediente sancionador se determine en atención a las circunstancias que
concurran.
b) Tratándose de piezas muertas, la persona agente de autoridad las entregará a un centro benéfico previa inspección
sanitaria o, en su defecto, a la alcaldía que corresponda, con idéntico fin, recabando en cualquier caso un recibo
de entrega. En el caso de imposibilidad de entrega en centro benéfico o alcaldía, se procederá a la destrucción en
vertedero o muladar.
3. En base al artículo 83.2 de la Ley 3/2015 de 5 de marzo y en función de las circunstancias especiales de cada
caso, las personas agentes de la autoridad podrán decidir el depósito o custodia provisional del ave de cetrería
afectada por un procedimiento sancionador y dejarla en custodia temporal de su tenedor.
4. En todo caso, se decomisarán las aves de cetrería cuando:
a) Se esté practicando la cetrería con aves no incluidas en el anejo I del presente reglamento.
b) Las características del ave, sus marcas, elementos de identificación, huella genética o documentación no
coincidan con los señalados por el certificado de inscripción del Falcon, o del registro oficial en donde habite el ave
o con la documentación acreditativa del origen legal del ave, así como los ejemplares carentes de marcas, cuando
sean exigibles por la legislación específica.

AÑO XLV Núm. 190 2 de octubre de 2026 33703
c) Su documentación o marcas se encuentren deterioradas, sean ilegibles o presenten síntomas de haber sido
manipuladas, modificadas o sustituidas.
d) La persona propietaria no coincida con el señalado por la documentación acreditativa de la titularidad o del origen
legal del ave o la persona cetrera no pueda acreditar fehacientemente su cesión.
5. Los ejemplares decomisados se enviarán a un centro de la Consejería con competencias en materia de protección
de fauna amenazada que cuente con las instalaciones y asistencia veterinaria específica o a otro centro colaborador
que reúna estas características y se dará cuenta al órgano competente para adoptar y tramitar, en su caso, las
medidas o instruir el procedimiento previsto en el artículo 61.4. Si durante la instrucción del expediente el denunciado
probase la legalidad del medio empleado para la caza, se le notificará para que proceda a su recuperación. En caso
contrario, se mantendrán en el centro hasta que la resolución sancionadora sea firme, tras lo cual se procurará
su adscripción a proyectos de conservación ex situ con fines no comerciales, parques zoológicos o proyectos de
investigación, dejando constancia de esta circunstancia en Falcon.
6. Desde el momento del decomiso y hasta su recuperación por parte de la persona propietaria o resolución
sancionadora condenatoria firme, todos los gastos generados en el centro serán responsabilidad de la persona
declarada responsable por resolución firme devengando la tarifa 4 del artículo 125 de la Ley 9/2012, de 29 de
noviembre.
Anejo I: Listado de especies a inscribir en el Registro de Aves de Cetrería de Castilla-La Mancha (Sección cetrera
de FALCON).
Especies e híbridos autorizados para la práctica de la cetrería en Castilla-La Mancha.
A) Especies autóctonas de la Unión Europea.
- Halcón peregrino (Falco peregrinus)
- Halcón sacre (Falco cherrug)
- Halcón borní o lanario (Falco biarmicus)
- Halcón gerifalte (Falco rusticolus)
- Azor (Accipiter gentilis)
- Gavilán (Accipiter nisus)
- Águila real (Aquila chrysaetos)
- Búho real (Bubo bubo)
- Cernícalo común (Falco tinnunculus)
- Esmerejón (Falco columbarius)
B) Especies no autóctonas de la Unión Europea
- Gavilán bicolor (Accipiter bicolor)
- Gavilán de Cooper (Accipiter cooperi)
- Gavilán negro (Accipiter melanoleucus)
- Busardo mixto o Harris (Parabuteo unicinctus)
- Busardo de cola roja (Buteo jamaicensis)
- Halcón aleto o aplomado (Falco femoralis)
- Cernícalo americano (Falco sparverius)
C) Híbridos (machos y hembras)
- Híbridos de las especies Falco peregrinus, Falco rusticolus, Falco cherrug y Falco biarmicus entre sí.
- Falco peregrinus x Falco columbarius.